Almany göge at, ýere düsýänçe ýa pelek 
Bir elde iki garpyz tutdurmaz
Altyn gapylynyn agaçdan gapyla dilegi düser 
Ýüz görüp, gapyrga syrma
Gelin bolmasak-da, gädikden garapdyk
Ýoly ýörän ýener, isi — ýapysan
Ne çis köýsün, ne kebap 
Sakla samany, geler zamany
Ilçä ölüm ýok 
Gulan basyna gaý düsse, godujagyna garamaz 
Sägirt ussatdan ozdurmasa, kär ýiter 
Sygryn guýrugynda pyçak döwme
Ýortan ozar, ýatan tozar
Ýedi ölçäp, bir kes 
Araça taýak deger 
Öte esiden öý ýykar, çala esiden — çatma 
Asnalyk ansat, aýralyk çetin 
Gus ganatyndan kireý islemez 
Ody özüne bas, ötmese — kesekä 
Agysyz ölüm bolmaz, öýkesiz — toý 
Hasapsyz uçan gus, gonalgasyny ýalnysar 
Ýigit ýa soh gerek, ýa ýok 
Ýola çyksan, ýoldasyny düzet
Myhmanyn önünde as goý, iki elini bos goý 
Urus, sögüs, emma ýarasyga ýer goý
Ýagsy bilen ýöresen, ýetir myrada; ýaman bilen ýöresen, galdyr uýada
Garyndasyn üýni garankyda belli
Gorkana gosa görner
Jähenneme giden özüne ýoldas agtarar 
Sonuny saýan batyr bolmaz 
Gürrün süýji, samança ýok güýji
Sepilmedik tohum gögermez 
Kireýsiz kilim kakylmaz, ojaksyz öýe bakylmaz 
Düýä münüp, hataba bukulma 
Adam gulagyndan iglär 
Il aglak bolsa, donuz depä çykar 
Gus bar — etini iýmeli, gus bar — et bermeli 
Çekismedik — bekismez 
Dul gözi bilen aýal alma, pyýada gözi bilen —  at 
Degimsize degim degse, ýylda geçini iki gyrkar 
Ýamany görmedik — ýagsa nyrh bermez 
Berimsiz baýlara barandan, keremli daglara bar 
Ulunyn diýenini etmedik uwlar
Tyg ýarasy biter, söz ýarasy bitmez
Bisähet gün at tapdyrmaz 
Kütek pyçak el keser 
Iýip doýmadyk, ýalap doýmaz
Ýaman dil il bozar, ýaman aýak — ýol 
At alma, eýer al 
Barlynyn bazary ýanynda 
Süýjiüýji iýmenin ajy-ajy gäkiligi bolar 
Kör hasasyny bir aldyr 
Ýorgaly bilen ýoldas bolma, nadan bilen — syrdas 
Ýüp syrylyp, toýnukdan geçer
Hasaply dost uzak gider 
Özi eden ökünmez 
Çaman-da bolsa, üsti amanja 
Gara keçe ak bolmaz, köne düsman — dost 
Ussa muzduny ber-de gyssa
Göçjek diýip odunyny otlama
Asy ajygana ber, gyzy — asygyna
Gyzy baryn näzi bar
Myhman sorap iýmez 
Görk — agyzdan, haýa — gözden 
Dostun aýybyny ýüzüne aýt 
Çaýyn sony, çilimin öni dostuna 
Garga garganyn gözüni çokmaz
Pulsuz bazara barandan, kepensiz göre giren ýagsy 
Dokun açdan habary ýok 
Garybyn göwni synyk, sözi döwük; ýetimin boýny buruk, ýüzi soluk
Ýylanyn ýigreneni narpyz, ol hem hininin agzynda gögerer
Göz ujy bilen gözleme: gözlerine zor geler; dil ujy bilen sözleme: özüne azar geler 
Gedaý galla tapmaz, galla tapsa — gap 
Saýak ýörme, taýak bar, sindiden däl, baýrak bar 
Gylyç öz gynyny kesmez
Daga çyksan hem, dabanyny gözläp gez 
Tokaý otla, at gazan
Köp sözün azy ýagsy, az sözün — uzy
Mirasdan ýumruk ýetse-de hakyny al 
Ak gireni bilen an girmez 
Gözün agyrsa, elini çek, için agyrsa — damagyny 
Namarda zar bolandan, gara derýa gark bol
Çagaly öý — bazar, çagasyz öý — mazar 
Gülme gonsyna — geler basyna 
Göwün-göwünden suw içer, gamys — bogundan 
Ýylanyn aýagyny görmersin, mollanyn — çöregini
Garyndasdan garnym ýakyn 
Bir gören tanys, iki gören garyndas 
Pylan ýerde bakyr bar, barsan bakyr-da ýok, takyr-da 
Baryny beren uýalmaz
Gysyn güni kyrk tüýsli, kyrkysy-da gylyksyz
Ökde ökdäni görende, aýagy tibirdär
Ajyksan, çopan ýanyna, suwsasan, daýhan ýanyna bar 
Ýalnyz goldan aw çykmaz
Gyz masgalanyn erki enede bolar
Hereketde — bereket 
At aýagyna nal ursan, esek aýagyn galdyr 
Oýunçy utulanyny bilse ýagsy
Kerri goýun giç ürker 
Yhlas bilen aglasan, sokur gözden ýas çykar
Döwletli — as üstüne, bidöwlet — käýinç üstüne 
Är-heleýin ursy, ýaz gününin ýagsy
Mert özünden görer, namart — ýoldasyndan 
Den etmän, dus etmez 
Köp ýortan bir taýar
Ýeke gezen heder eder
Ýagsy söz ýylany hinden çykarar 
Goça buýnuz ýük däldir
Ot bolmadyk ýerde tüsse bolmaz
Galpyn gazany gaýnamaz, gaýnasa-da baýnamaz 
Tomus depesi gaýnamadygyn, gys gazany gaýnamaz
Islemedik — dislemez 
Atanyn-enänin göwni ogul bilen gyzda, ogul bilen gyzyn göwni dag bilen düzde 
Esegi ýüke çek, esek ýüke gelmese, ýüki — esege 
Bar-bar isden bar, islemedik nana zar 
Garny dokun maly tükel
Dogry dost kinesiz bolar, bolsuny ýüzüne diýer 
Jepasyny çeken, wepasyny görer 
Aýda gelsin — aman gelsin 
Çaman ördek ir uçar 
Giden getirer, oturan nyrh sorar 
Bilmesen, bileninkä git 
Seresap gep dasa gala, biseresap gep basa bela 
Ýüz berilse, ýüzin düser etme
Garyplyk öldürmez, öldürmesede güldürmez 
Agzy köp asa ýagsy, eli köp ise 
Hiçden giç ýagsy 
Ursun genesi ýok
Ýeke çykana — ýeke kesek
Haýyr isi jäht tut
Aç towuk düýsünde dary görer 
Ýeke bolup ýol tapandan, köp bolup azasan ýagsy
Ýylan çakan kendirden gorkar
Sorap berenden, urup ber 
Süri agsagyny gizlär 
Myhmany atar, basyny gutar 
Gyzym öýde, gylygy dasarda
Düýe münüp, hataba bukma 
Hosun atasy ölmändir 
Ýandagy ýaýnatma, bahyly baýnatma 
Ýigidin güler ýüzi bolsun
Ýandagy bassan küde bolar, bedäni bassan — pide 
Gylyç ýarasy biter, dil ýarasy bitmez 
Ýumsa gidenin eglenip gelenini dile 
Ekene bar, ekmedige ýok 
Aýagy uly syganyn geýer, aýagy kiçi öýenin 
Isanyn isi tükenmez, dagyn — dasy 
Garankyda ýöresen büdürärsin
Mollasy köp bolsa, toklusy harama çykar 
Okan ozar, okamadyk tozar 
Alma bis, agzyma düs 
Suw görmän, tamman çykarma 
Açlyk näme iýdirmez, dokluk näme diýdirmez 
Jany agyrmaýanyn ýanynda basym agyrýar diýme 
Ala gargada hakym bolsa, gys gelmese, ýaz geler 
Ýer gaty bolsa, öküz öküzden görer
Dennene den särik 
Eda yzlasan, ýola barar; ýoly yzlasan — ile
Ýagsy niýet — ýarym döwlet 
Gorkagy kowsan, batyr bolar 
Gusda barak eti, goýunda erek eti 
Tapan — begener, tanan — alar
Tükenmez hazynam bolandan, uýalmaz ýüzüm bolsun 
Ýekänin çany çykmaz
Ýagsylyk ýerde ýatmaz
Mollada berim bolmaz, ýabyda — gerim 
Ýerden tapsan sanap al 
Gus burunsyz dogmaz, çaga — rysgalsyz 
Uly baslar, kiçi islär 
Dünýäni sil alsa, guba gazyn dösünden 
Il onlasa, atyny soý 
Namart as üstünde arlar 
Garybyn it hem ýagy, bit hem 
Görk — agyzdan, görmek — eginden 
Dis dise degenden das dasa degsin 
Ýigidi dostundan tana
Çemçe bilen ýygnanyny çanaklap dökme 
Basy sagyn — maly tükel 
Düýänin ulusy köprüde kötek iýer 
Owal asyk köýer, sonra magsugy
Gulak esidenini göz görmesin 
Arkalasan ýow gaýtar 
Ýoldan çyksan çyk, ilden çykma
Ýere bakandan ýer gorkar
Gaharyn any bolmaz
Tilki sarkydyndan sir datmaz 
Baýyn berenin görmedim, hudaýyn — keremin 
Mal eýesine çekmese, sumluk
Telbä araba döwülse odun, öküz ölse et 
Gaçan gutular, duran tutular 
Gurt agzasan, gurt geler
Mollan almyty, gargan iýmiti 
Hemme ýerde horazyn sesi bir 
Öwrenisen ýagy urusmaga ýagsy
Äri är bolanyn — heleýi sir, äri är bolmadygyn — heleýi gara ýer 
Asy ýok oraza tutar, isi ýok namaz okar 
Ýer ala, ýurt ala
Ýük egrisi uzak gitmez
Akylly özüni öwmez 
Kötek güýçli bolsa, ýün gazyk ýere gider
Ogrulyk eden uýalmaz, üstüne gelen uýalar
Basygy hem basmasan, özüni basar 
Açlyk jebrin çekmedik, dokluk gadyryn näbilsin 
Batyr ýarasyz bolmaz
Giç ýat-da ir tur, alty pisegi artyk ur 
Ne hamyr, ne petir, ne toýa ýarar, ne ýasa 
Güle kast edip degen kül bolar 
Çilimkesin hem içi ýanar, hem dasy 
Pul boldy, kül boldy 
Bolduran hem aýal, güldüren hem aýal 
Söwüs iýsen, çebis iý, maza berer disine 
Her kim öz ekenini orar 
Emgensen, emersin 
Ýüz namart bir merdin ýerini tutmaz
Oýun bir, maza iki 
Egri azar, dogry ozar
Ötügsiz ýazyk — basa horluk 
Könesi bolmadygyn täzesi bolmaz 
Ýüpegi saklamasan, ýün bolar, gözeli saklamasan — gün
Mal eýesinin gözünden suw içer 
Bijeli oglan aglamaz 
Batyr söwesde belli
Dok çaýkanman, aç doýmaz 
Ajysy bolmadygyn süýjüsi bolmaz
Dasa dalaw ýokmaz 
Il agzy keramat 
Mollada berim bolmaz, sopuda — serim 
Goç ýigit söwesde belli
Bas bolmasa, göwre läs 
Garyp adam ýamanar, ýamanar-da guwanar 
Akyl güýç berer, güýç hem ýürek 
Güýji ýetmez göre galar 
Eken orar, dokan geýer 
Ýaltanan ýal tapmaz, tapsa-da bol tapmaz
Alyp asgyn bolýançan, berip ökde bol 
Ýetim gözi çemçede, odunçynky — omçada
Donuz ölse-de, hor-hory ýatmaz 
Bahylyn bagy gögermez; gögerse-de, miwe bermez 
Ýüz goýun tükener, ýüzi garalyk tükenmez
Ýok ýerden bar eden, ýonusgadan don eden
Ýalanyn süýjüsinden, çynyn zäheri datly 
Ýer gaty-da, gök ýyrak
Tagan aýagy üç bolar, biri-birine güýç bolar, biri synsa, hiç bolar 
Bilegi ýogyn birini ýykar, bilimi bolan — mününi 
Sonky pusman — öte dusman 
Betlagam äre barandan, gazlygy göre bar 
Balykçy mün tümenlik düýs görse, balygyna ýorar 
Atasyz oglan — ýetim, enesiz oglan — ýesir
Hudaýa ynansan ynan weli, esejigini berk dusa 
Iki göç — bir talan
Özüni öwenin tanapy çüýrük 
Çopana meýlis haram 
Durna gökde, duzak ýerde 
Ata kesbi ogla halal 
Bir ýazykdan är ölmez, hiç ýazyksyz är bolmaz
Ýetim asy-ýarma köje, ol her biser ýarym gije 
Saglyk bolsa, beglik bolar
It ýüwrügin tilki söýmez, gamly kisi gülki söýmez
Lalyn diline enesi düser 
Iki ýakyn urussa, özgelere iým bolar 
Dagdan arkasy bolanyn dasdan ýüregi bolar
Ýarym güne ýarys ýok
Islän ölmez, iglän öler 
Ýakma bisersin, gazma düsersin
Oglan howlugar, tut wagtynda biser 
Aý dogsa, älem görer 
Kiri kir açar, kinäni — söz 
Ön degen ýumrugyn tasiri artyk 
Bu günki isini ertä goýma 
Saýany ekmedik salkynda, ýatmaz
Yhlasa — myrat 
Kesew uzyn bolsa, gol ýanmaz
Gyz ýagsysy «gysyk» çatmadan çykar 
Serçeden gorkan dary ekmez 
Päli azan tilki hinine bakyp üýrer 
Özün süýt bilgin dostuny — gaýmak 
Balyk basyndan porsar
Arpa ekip, bugdaý orjak bolma 
Ön gelen orun alar 
Bolgusyza barynçan, boý oturgyn ölünçän 
Orakdan son hosa 
Süýthoryn önüni bathor ýykar
At garrar, meýdan garramaz, ýigit garrar, hennam garramaz 
Don biçerler ýenli-ýanly, dost tutarlar önli-only 
Sabyr düýbi sap altyn
Bal süýji, baldan bala süýji 
Bir köstsüz gözel bolmaz 
Çöken düýe ýer alar 
Gelen döwlet, giden mähnet
Oduny ýygana ýakdyr, maly gazanana bakdyr 
Sygryn sahyna ursan, sugunyn endamy syzlar
Nanyny aýan asa ýeter, danyny aýan — toýa 
Gedaý galla akylly gedaý bol
Gotur golunda bolmasyn, ýaman  — ýanynda 
Süýtde agzy bisen, suwy üfläp içer 
Ody gorjasan, öçer, gonsuny gozgasan, göçer 
Pyçak öz gynyny kesmez
Dagy-dasy ýel bozar, adam arasyny — söz
Ýagsydan at galar, ýamandan set 
Gazana ýanassan, garasy ýokar, ýamana ýanassan — belasy
Müsürde sa bolandan kenganda geda bol 
Dil hem bela, hem gala
Bogazyny bogmasan, bogaz düýäni ýuwudar 
Aýybyny ýasyran aýnalmaz 
Garry hem bolsa gyz ýagsy, egri hem bolsa ýol ýagsy 
Ýamandan boýnuny satyn al
Göwni açygyn ýolam açyk 
Çig et — et getir, çig tüwi — dert getir 
Ak iner çökmese, boz maýa gaýmaz 
Bisähet gün at bakmasan, sähetli gün at tapdyrmaz 
Oýnap eksen, boýnap biter 
Il agzyn ýygyp bolmaz, çelek agzyn — bogup 
Halwany hekim iýer, sallagy ýetim 
Aýbyny ýasyran aýnalmaz
Gyzym, sana aýdaýyn, gelnim, sen esit 
Suwun sinnin akanyndan, ýigidin ýere bakanyndan 
Ýer doýman, är doýmaz
Ýalan sözlesen, tutularsyn; düz sözlesen, gutularsyn 
Garganyn gaz balasy, her kisin öz balasy 
Duzluga düsen duz bolar 
Gaty görsen, gaty ýerde otur 
Mellekçä ýer bersen, ýer eýesini ýerden çykarar 
Gar «ýagdysy» diýip begenme, aýazy bardyr; isan «geldi» diýip begenme, nyýazy bardyr 
Özünden asagy gör-de, sükür et, özünden ýokaryny gör-de, pikir et
Itin boýnuna göwher daksan, it hem aglar, göwher hem 
Körün bar bileni iki gözi 
It öýkelese, eýesi duýmaz, pisik öýkelese — bibisi 
Ýolun ak bolsun, ýoldasyn — hak
Öz elim öz ýakam 
Ýagsyny görmek hem jennet 
Bir okana bir-de dokana 
Günälin oduna bigünä ýanar 
Aýybyny aýdan uýalmaz 
Egilme-de bükülme 
Zalymyn — zulumyndan, sermendänin — serinden
Gylyç göteren gylyçdan hem öler 
Ýalanysan ajykmaz, söýenisen ýykylmaz
Gurt gören itin agzy bir bolar 
It guýrugyndan zarar, esek ýalyndan 
Dil bilen orak orsan, bil agyrmaz 
Ir turan isinden dynar 
Agajyn sahasy ýokary bolsa, miwesi asak 
Her isin haýry ýagsydyr, toýun gelsigi bagsydyr 
Peýdasyz perisdeden asna döw ýagsy 
Dag basy dumansyz bolmaz, är basy — hyýalsyz 
Öwlen oglan önüni hapalar 
Pis pisi tapar, suw — pesi 
Esek semrese eýesini deper
Öz gadyryn bilmedik, il gadyryn näbilsin 
Mün gaýgy bir is bitirmez 
Merde ýalbarsan peseler, namarda ýalbarsan eseler 
Gamsy gowsak tutsan, elini gyýar 
Bagsynynky «haý» bilen, mollanynky «waý» bilen 
Dostuny egleme, nepden galmasyn; dusmanyn saklama, syryn bilmesin 
Ker esidenini biler, kör — tutanyny 
Gylyç gynynda ýatsa, poslar
Ýylanyn dasy ýumsak, içi zäher
Galan ise gar ýagar 
Su günki serçe düýnki serçä jik-jik öwreder 
Ädikçinin ädigi bitmez 
Gazany gazanan atar, oduny ýygan ýakar
Ýalanaç suwdan gaýtmaz
Gural islär, el magtanar 
Tilkinin münde bir sapalagy bar, in gowusy görünmezlik 
Azajyk gaýgyny is basar, azajyk agyryny — as 
Iýip doýmadyk ýalap doýmaz 
Serçe semräp batman çykmaz 
Ýagy gaýtsa, batyr köpeler
Öli aýatdan doýmaz, diri — hezzetden 
Sopy sogan iýmez, tapsa gabygyny hem goýmaz 
Haýwan ysgasa-ysgasa, ynsan sorasa-sorasa 
Eýesi ýogun söýesi ýok 
Arkaly köpek gurt alar 
Düýe gyrda bolsa-da, gözi sorda 
Geçin ýüzözün düz; geçin üçözün puç 
Garyp gyzy görki bilen, baý gyzy tarakgysy bilen
Bergin müne ýetse, ýumurtga börek iý 
Hem hoz gerek, hem hozun mürrügi 
Önüm gelenden sonum gelsin 
Geça jan gaýgy, gassaba  — ýag
Sonky tüýkülik sakgal ezmez 
Basa bela dilden geler 
Atda aýak bolsun, ärde gaýrat 
Söýdüren-de dil, köýdüren-de dil 
Ýigidin göwni ýüpekdir, berk çigilse çözülmez 
Ölme esegim ýaz geler, ýorunja biter 
Düýe garrasa, kösegine eýerer 
Garakçy topdan aýrylanyny sanjar
Basyna düsse, basmakçy bolarsyn 
Gulagyn garny bolmaz, sinegin — erni 
Gije oda gitme, gündiz — tüssä
Ýigit göre batyr, at çapa ýüwrük
Genesli biçilen don gysga bolmaz 
Altyn ýerde ýatmaz, ýagsylyk — ýolda 
At — ürken ýerinden, är — gorkan ýerinden
Ýurdy belet çapar
Bal tutan barmagyny ýalar
Çykmadyk janda umyt bar
Ykrary ýogun — ymany ýok 
Gerek deregi ýykar
Abadançylyk agzybirlikdendir.
Abraý, ýagsy at – bakydyr.
Açgözlülik adamçylyk mertebesinden aýrar, ýakynlaryny dusmana öwrer.
Adalat ýoly – ynsanlar üçin samçyragdyr.
Adam adama myhmandyr.
Adam akyly bilen adamdyr.
Adam akyly-da gyzyl güldür.
Adam – Allatagalanyn wagty syzmak üçin ýasan guralydyr.
Adam atasynyn bilinden, enesinin bolsa ýüreginden önýändir.
Adam – bagdyr, zähmet – bagbandyr.
Adam baýlygyn däl-de, baýlyk adamyn gullugynda bolmalydyr.
Adam boljak bolsan, bigänelikde däl, märekede ulal!
Adam bolmak – özün bolmakd``yr.
Adam ogly – gelejege barýar.
Adam ruhy sahsyýetdir.
Adam söýgi basgançagyna münüp, Ýagsyzada bolup biler.
Adam sekilli ýasamagy zähmet bilme!
Adam tebigata garylyp, tebigat ýaly päk, owadan bolup biler.
Adam tebigatyn önümi. Tebigatyn perzendi!
Adam ýerde ýasaýar, emma adamyn göwni asmanda perwaz urýar.
Adama atadan gylyk-häsiýet, eneden bolsa zehin geçýändir.
Adama ýylgyryp bilmegi, gülüp bilmegi Allatagala bagys edendir.
Adamdan ýalnyz bir ýadygärlik galýar, ol hem onun bitiren isleridir.
Adamy adam eden ylymdyr.
Adamy – durmus, sahsyýeti – taryh terbiýeleýär.
Adamy özgä berýän bahasy bilen-de tanap bolar.
Adamyn akyllysy dil öwrener.
Adamyn borjy – bilmekdir.
Adamyn gany atadandyr, sünni bolsa enedendir.
Adamyn hakyky kesbi – onun ata-enesine goýýan hormatyndadyr.
Adamyn ilkinji Watany-da enedir.
Adamyn ýaramazy günäni özünden gözlemän, döwrüne we jemgyýetine myjabat ýapýanydyr.
Adamzadyn islendik isinin manysy haýyr görmekdir.
Adamzadyn mazmuny döretmekden, ýaratmakdan, agtarmakdan, gözlemekden, gurmakdan ybarat.
Adamzat jemgyýeti ylymsyz, adam akylsyz ýasap bilmez.
Adamzat tebigatyn in kämil närsesidir.
Aga-arkan gara dagy. Bibi öýün söýesidir.
Agam bar – ne gamym bar.
Aglasa enem aglar, galany ýalan aglar.
Agyr zamananyn hem ýenil günleri bolýandyr.
Agzybire – Tanry biýr, agzybire – Tanry birdir.
Agzybirlik – döwletin ambary, hazynasydyr.
Agzybirlik – ebedi türkmen milletinin bas ýörelgesidir.
Agzybirlik ojakdyr, agzybirlik saçakdyr.
Ajaýyp adamlar köpelse, durmus ajaýyplasar.
Akyl – adamzat ýasaýsynyn uslybydyr.
Akyl – Allanyn gözüdir, ynsap – halk gözüdir.
Akyl anlanylýan we anlanylmaýan dertlerin baryndan halas edýändir.
Akyl bagtyn kepili, ynsap kämilligin güwäçisidir.
Akyl bile ynsap bolsa – dasda däl, içdedir.
Akyl – biwepalyk etmeýän dostdur.
Akyl – çözgütdir.
Akyl edebinin manysy atan-enen gadyr-gymmatyna, tapylgysyzlygyna akyl ýetirmekden ybaratdyr.
Akyl – gutarmaýan baýlykdyr.
Akyl içinden açylýar.
Akyl jomartlygy – peýdaly pähimleri ündemekdir.
Akyl kämilligi danalyk, duýgy kämilligi – ruhanalykdyr.
Akyl kämilligi Watanyn nämedigine düsünmekdir.
Akyl nämäni buýursa, dil sony diýer.
Akyl – öçmeýän söýgüdir.
Akyl uly güýçdür.
Akyl we ylym – Alla ýakynlasmagyn mümkinçiligidir.
Akyl ylmyn sinesidir, zehin – tohumydyr.
Akyl ýasadykça gurba gelýär.
Akyl ýasda bolmaz, basda bolar.
Akyl ýok ýerinde adam bolmaz.
Akyl ýok ýerinde ynam-ynanç ýokdur.
Akyllylygyn serti sagdynlykdyr.
Akylyn bolmasa, Alladan gorkyny bilmersin, ynsabyn bolmasa, ili sylamagy bilmersin.
Akylyn in ýokary derejesi – parasatdyr.
Alanynda – bir elin bilen al, bereninde – iki elin bilen ber.
Alla bilen adamsyn, il-gün bilen kisisin.
Alla her kime, her bir jandara rysgal paýlaýar.
Alla sana baýlygy adamlaryn peýdasyna islet diýip berendir.
Alla ýaradandyr – ýaradyjydyr. Ene bolsa, döredijidir.
Alladan gorkan ölümden gorkmaz, ilden çekinen nebisden gorkar.
Alladan gorkmadyk ölümden gorkar, ilden çekinmedik ryswalykdan gorkmaz.
Allany, Allanyn wekilini aldap bolmaýar.
Allanyn bendesinin ýagsysyny ýaýyn, ýamanyny, belki, onun özi düzeder.
Allanyn halamajak isini eden imansyz, il-günün halamajak isini eden ryswa bolar.
Allanyn önünde imanyn, milletin önünde zähmetin senin in uly güwändir.
Allanyn saýlan ýerinde ýaramaz ýer bolmaz.
Allanyn ýaradan bendesi hiç bolmanda sençe-mençe bardyr.
Allatagala adama akyl beripdir.
Allatagala adamy atasyz ýaratsa-da, enesiz döredip bilmändir.
Allatagala bu dünýäni adamzat üçin ýaradypdyr.
Alym bolmak ansat, adam bolmak kyn.
Alym hakykatyn dostudyr, jemgyýetin hyzmatkäridir.
Alym – ylym eýesi, jemgyýet – alym eýesidir.
Amanady aýa, eýesi basgadyr.
Anyk ýoly bar millet bagtlydyr.
Any we könli bilen Watan ezizligine göz ýetiren türkmen hiç mahal ruhdan düsmez.
Arassalyk, päkizelik ynsapdan çykman, halallyga gol ýapmakdyr.
Asyl ruhy-ahlak gymmatlyklarynyn ulgamydyr.
Ata-babalarymyz Asmanda Allatagala, Zeminde Adama ynanýardylar.
Ata-babalarymyz öz güýjüne, gaýratyna ynanýardylar.
Ata bilen enäni bagtyýar etmek perzentlerin borjudyr.
Ata-enen – in onat dostun, in wepaly mähribanlaryndyr.
Ata-enänin gadyr-gymmaty ýasyn geçdigiçe artýar.
Ata-enänin ýüregi perzentdedir.
Ata haky – Tanrynyn hakydyr.
Ata kesbi – ogla halal.
Ata münen atasyny tanamaz.
Ata öz ýalnyslyklaryna toba etmese, ol ýalnyslyklary perzendin gaýtalajagy ikuçsuzdyr.
Ata – senin il önündäki tutarygyndyr, güwäçindir.
Ata senin Alladan sonky ikinji hossaryndyr.
Ata Watanyna dönüklik eden kisä bizin aramyzda orun-ojak bolmasyn.
Atalar ölmeýär, olar öz perzentlerinde ýasaýarlar.
Atan adyny, enen ojagyny ýitirme!
Atan bolmasa, sen hem bolmazdyn, ekmedik bolsa, dünýä gelmezdin.
Atan kimdiginden utanma, «Atasyndanam onat» diýdir.
Atan maly terekä salnar, emma abraýy ähli doganlarynyza bölünmän, bütewiligine geçer.
Atan senin önki «menindir».
Atana näme ýagsylyk etsen, özüne ýagsylyk edenindir.
Atany äsgermezlik – özüni äsgermezlikdir, atany sylamazlyk – özüni sylamazlykdyr.
Atany sylamak bolsa, Watanyny sylamakdyr.
«Atasyça ýok» diýlerinden utan.
Atasyny sylamadyk – ýurduny sylamaz, enesini söýmedik – topragyny söýmez.
Atasyzlyk – garnyn açlygydyr. Enesizlik – mähir ýetmezçiligidir.
Atylan oklar, menzes hem bolsa, dine käbiri nysana degýär.
Aý, ýyl tiz geçýär diýýäris, ýok, aý, ýyl haýal geçýär, ömür çalt geçýär.
Aýal äri üçin ýasar, är il üçin ýasar.
Aýal giden öýden döwlet gider, erkek giden öýden tug gider.
Aýal – öýün sasydyr, hojalygyn eýesidir!
Aýaly – basdan, çagany – ýasdan.
Aýalyn – kalbyn, uýan – sünnün dowamydyr.
Aýalyn ýykan öýüni Tanry hem düzedip bilmez.
Aýawlylyk, tygsytlylyk halallykdan nysandyr.
Aýrylama – ýüregini Watanyndan aýrylama, türkmen!
Azapsyz ýerin ady bolmaz, emgeksiz baýlygyn gadyry bolmaz!
Azmak-azasmakdyr, azasmak bolsa, ýoldan çykmakdyr.
Bag – bakja – senin howlyn lybasydyr!
Bagt dasynda däl, içindedir!
Bagt hemiselik bolanda bagtdyr, döwlet yrylmaz bolanda döwletdir, baýlyk halal bolanda bereketlidir.
Bagt, ykbal birbada berilýän däldir.
Bagta zähmet bilen ýetilýändir.
Bagtyn girewi edepli pikirlere, edepli sözlere we edepli hereketlere endik etmekdir.
Bagtyýar ýasamagyn altyn açary dünýä, ýasaýsa bolan söýgündedir!
Bas döwletini tapsan, baýlyga bakma.
Basyn gökde bolsa-da, topraga tagzym et!
Basyny sallamazlyk üçin ruhun belent bolmagy gerekdir.
Batyr – urusda, dana – gaharda, dost – horlukda tanalýandyr.
Baý bolmaga-da zehin gerek.
Baýlygy gazanmakdan saklamak, jaý ýerine sarp etmek kyn.
Baýlygy gazanmankan, ony sowmagyn pikirini et, son giç bolar.
Baýlygy göterinip bilmedik ýol urduryp, azgyn bolar, garyplygy ýenen adam bolsa myradyna ýeter, adam bolar.
Baýlygy haýyr ise ulandygynça, bereketi artar, baýlygy ulanman goýdugynça, öz-özünden hümmeti gaçar.
Baýlygy ruha gulluk etdir.
Baýlygy saklamagy basar.
Baýlygyn çesmesi zähmetdir.
Baýlyk – binýatdyr, rehnet – binadyr.
Baýlyk – gulçulyga, rysgal-döwlet azatlyga getirýär.
Baýlyk – nebsin keýpi däldir, ilin peýdasydyr.
Baýlyk sildir, silin önünde durup bilmersin, ondan bir tarapa sowlup aman galan ýagsydyr.
Baýlyk, zat – ýoldan çykarar. Döwlet-rysgal – ýola salar.
Bedenini mata gundagy, kalbyny hem akylyny edep gundagy bilen gundagla!
Berip bilýärkän bermesen, almaly günün hem alyp bilmersin.
Bermegi basarsan – minnetdarlyk görersin.
Beýiklik – dine Watandadyr we beýiklik Watan bilendir.
Bägül bagda gowy, gelin-gyz – öýde. 
Bikärligin süýjüligi sony ajy gutarýan gökje hyýarynky ýalydyr.
Bikärlik, nadanlyk we ýaltalyk hiç bir dusmanyn edip bilmejek zyýanyny eder.
Bilegi zor birini ýykar, bilimli zor – mününi.
Bilim – ilden özüne almakdyr, sarp etmekdir. Ylym – özünden ile bermekdir, döretmekdir.
Bilim we ylym ýaramaz isin ähtimallygyny juda azaldýandyr.
Bilimi hem-de ylymy adamzadyn özi tapypdyr.
Bilmek söýgini artdyrar.
Bir aýaly iki är alyp bilmez. Bir ýurda iki töre sygmaz!
Bir dogran biler, birem – dogan.
Bir nahal eksen, ýasyn bakydyr.
Biri oda sine seredip, dünýänin gözbasyny görýär, ýene biri oda sine seredip dünýänin gutarysyny görýär.
Biri süýde sine seredip gan görýär, ýene biri gana sine seredip süýt görýär!
Biedeplik ynsap gülüni guradar, akyl daragtyny çüýreder.
Biz sahalar, ata-enemiz bolsa daragtdyr.
Boljak oglan ýaslykdan bellidir.
Boýun egmegin onady nebsin göwne boýun bolmagydyr.
Bu dünýä gelmek bagtdyr.
Bulagyn suwy hapalansa, sakasyndan, çesmänin suwy kesilse, gözünden gör!
Buzdan sowuk dünýäde ýüregin yssysy bolmasa ýasamak kyn düsýär.
Çabgalar, baranlar – däli ummanlaryn söýgüsidir.
Çaga bezzat bolsa, günäkär ene-atasy!
Çaga gorksa «eje» diýip gygyrar, uly aljyrasa, atasyndan haraý gözlär.
Çaga öz ýasyna görä zähmetde taplanmalydyr.
Çagadan namazlykdan düsmän oturan molla-da ýasap bolar, ganhor-da!
Çagakan in uly hossaryn, ulalanda in uly ýürekdes dost-ýaryn atan bilen enendir.
Çagalyk – pyntyk, ýetginjeklik – gunça, ýigitlik – bir gyzyl güldür.
Çagana dili manysy bilen öwret.
Çaganyn ýaslykdaky manlaý deri – geljeginin altyn däneleridir.
Çesmeler, çaýlar – depesi ümürli-dumanly daglaryn söýgüsidir.
Çopan isden garda dynar, daýhan – görde.
Çyn alym – ylym üçin doglan kisidir.
Çyn garyndas – sünk hossardyr.
Çyn ýenis öz-özüni ýenmekdir.
Çytyk ýüzün bilen gonsyny ynjytma!
Dag – ýykylmazdyr, öý ýumrulmazdyr.
Dag ýaly harmandan depe ýaly çäç galýar!
Dasynda gowy adam köpelse, galaly bolarsyn.
Daýanç – sütündir.
Der damjasy – dür dänesidir!
Derýalar öz suwuny içmeýärler, baglar öz miwelerini iýmeýärler.
Dil baýlygy – il baýlygy.
Dil bolmasa, il bolmaz.
Dil döwletdir.
Dil edebi – dilewarlykdyr.
Dil jomartlygy – ýagsy sözleri aýtmakdyr.
Dilewarlyk – göwün açarydyr.
Dilewarlyk – göwün gapysydyr.
Dilim bar, dünýäm bar.
Dilinem jomart bolsun, elinem jomart bolsun!
Dine baslanmaýan ýol gutarýan däldir.
Dine elin däl, könlünem jomart bolsun!
Dine onat zatlar wagyz edilýär.
Dirä – güman, ölä – aýan.
Dirä – ýörelge, ölä – gonalga.
Diriligin çynlygy diriligini anlap bilsine-de baglydyr.
Dirilik ölüm bardygy bilen tagama gelýändir.
Dogan – ilkinji watandasyndyr. Onun oturan gujagynda oturansyn.
Dogan islege berilmeýär, dogany saýlap tutup bolmaýar.
Doganyn dost bolsun, dostun dogan!
Doganyna dogan bolmadyk, ýada dost bolup bilmez.
Doganyny dost, ýakynyny dogan, ýadyny ýakyn et!
Dogry sözlünin dosty – Hudaý!
Donun täzesi ýagsy, dostun könesi.
Dost – adamyn ikinji özüdir.
Dost – adamyn kalbynyn aýnasydyr.
Dost – durmusyn manysydyr.
Dost dogan derejesinde, dogan hem dost derejesinde görülýändir.
Dostlasyp utulan, doganlasyp zyýana galan ýokdur!
Dostluk – iki tende bir ýürek bar diýmekdir.
Dostluk – ýüregini bütinligi bilen özge birine bagys etmekdir.
Dostluk manysy – söýgüdir, mähirdir.
Dostun bolmasa günä Hudaýda däl, doganyn bolmasa günä özünde däl.
Dosty nähili bolsa, adama hem dosty boýunça baha kesýändirler.
Dörediji bolmak üçin kalbyn sahyranalygyny ýitirmän saklamak esasy sertdir.
Döretmek – ylmyn enesidir.
Döwlet – halk möçberindäki uly öýdür.
Döwlet – milli ruhun gaýmagydyr.
Döwlet gurmak – milletin öz-özüni döretmegidir.
«Döwlet tapaýyn» diýsen, öýüni halaldan tut!
Döwletin hem rysgalyn halallyk bilen baglanysygy bar.
«Döwletli bolaýyn» diýsen, Watandan ryskyny aýrylama!
Durgunlyk dine ölümde mümkindir, durgunlygy dine ölüm halaýandyr.
Durmak – durmak däl, yzyna gaýtmakdyr.
Durmus – Allatagalanyn bize eçilen bagt meýdanydyr.
Durmus – sungatdyr.
Durmusa satlyk bersen – satlyk, bagt bersen – bagty gaýtaryp berýändir.
Durmusda eýeleýän ornumyz, wezipämiz däl-de, barýan ýolumyz möhümdir.
Durmusyn gadyr-manysy – birek-birege bolan söýgündir.
Durmusyn lezzeti – ömrüni manyly geçirmekdedir.
Durmusyn tagamy ata-enä goýýan hormatyndadyr!
Duýgy kämilligi – Watany söýmek.
Dünýä – Allatagalanyn mekdebi.
Dünýä – dowamatdyr, abraý – bakyýetdir.
Dünýä – tükeniksizlige barýar.
Dünýä bir göwre bolsa, ruh onun janydyr.
Dünýä gelen her bir adamyn bezegi – gylyk häsiýetleridir.
Dünýä hakykaty ahyret rowaýatynyn kölegesidir.
Dünýäde in onat zat – nurdur, baýlykda in onat zat – ruhy baýlykdyr.
Dünýäde seýle bagt bar – bilmek, öwrenmek, pikir edip, oýlanyp göz ýetirmek bagty.
Düýä münüp, hataba bukma.
Edebin basy-da öz-özün önünde edepli bolmakdyr.
Edebin in ýagsysy bolsa, öz-özüni çäklendirmekdir.
Edebin netijesi bolsa ýagsy ahlakdyr.
Edebin ýagsysy ata-eneni sylamakdyr.
Edebin ýagsysy Watany söýmekdir.
Edep – bergidir. Ahlaklylyk – beglikdir.
Edep – netijedir.
Edep – pelsepe bilen esaslandyrylan milli ahlak we durmus kadalarydyr.
Edep ýok ýerinde adamy-da gözläp oturman!
Edep ýok ýerinde ylym bolmaz.
Edepli perzent il içinde halal ýasamagyn tärini atasyndan öwrenen perzentdir.
Edepli perzent öz-özünden döremeýär.
Edepli ýasamagy endik edinsen, ömrün sapaly geçer.
Eger bu goja zeminin üstünde gudrat bar bolsa, ol gudrat – ejedir!
Eklegenin gadyryny ekläninde bilersin, saklaganyn gady-ryny saklanynda bilersin.
Eklemek borçdur, çörek bermek borçdur, terbiýe bermek bolsa iki esse borçdur.
El jomartlygy – halal zatlary eçilmekdir.
Elin dyrnagyny ilden utanyp, aýagyn dyrnagyny özünden utanyp almalydyr.
Elin ýüwrük, pikirin ýüwrük, göwnünem ýüwrük bolsun!
Elin, anyn hem ýüregin dek durmasyn!
Elwan güller, ýasyl maýsalar – topragyn söýgüsidir.
Emgege dözümli bol!
Enänin göwnüni ýykan nekgendänin durmusda dikeltjek zady bolmaz!
Ene – mährin adam kesbine girmegidir.
Ene – mukaddeslikdir.
Ene bize topragy söýmegi, ata bize Watany söýmegi gan, ruh bilen bagys edendir.
Ene gargysyna galmak – ýowuz bela.
Ene haky – Tanrynyn hakydyr.
Ene-atana dirikä-de, ýogalandan son hem hyzmat etmekden irinme!
Eneli günlerin bagtly günler, ataly günler in manyly günlerdir.
Enen senin dadyndyr, atan – haraýyndyr.
Enen senin içini bina edýändir, atan bolsa dasyn galasydyr.
Enesine seretmedik kisi basga adama seredýär diýseler ynanman!
Enesine-atasyna seretmedik adama Allanyn perisdeleri hem bakmazmys!
Enesine-atasyna seretmedik adamyn ýüzüne seretmegem päl däldir.
Enesini ynjydan adam ilem ynjydyp biler, ýurdam!
Enesini-atasyny ynjydan adamdan gaçyn, beýle adamdan hiç haçan adam bolmaz!
Erkek – aýaly bilen erkekdir.
Erkinlik bolmasa, jemgyýetin höziri ýok, kanun bolmasa weli, jemgyýetin özi ýok.
«Et!» diýme, özün edip görkez! «Etme!» diýme, özün etmekden saklan! 
Et ete gider, çorba – pete.
Ähennir bolma, isennir bol!
Ähli edeplerin basy ata-eneni hormatlamak, derejelemek edebidir.
Ähli günälerin gözbasy – gybat bilen ýalandadyr.
Ähli ynam ene-atadan baslaýar.
Ähli zat Allatagalanyn beýik söýgüsinden döräpdir.
Är – daýa.
Är – öýün goragy, aýal – öýün diregi, direg bolmasa, goragyn ne manysy bar.
Är – zähmeti bilen, bedew at – ýyndamlygy bilen, gylyç – kesgirligi bilen tanalýandyr.
Är ýigit är ykbalyna hem razy.
Äri är edýänem – aýal, äri gara ýer edýänem – aýal.
Gadyr-gymmat ýitgi arkaly aýan bolýar.
Gahar – kapyr!
Gala salynma, öý edin!
Galplyk – ikiýüzlülik, öz asyl kesbini gizlemekden ötri basga biri bolup görünmekdir.
Gam-gussa dartanyn bilen gam-gussa aýrylyp gidýän däldir.
Gam-gussa könül bersen, ol gos basyp, dulunda ýatar.
Gapysyny açyp, kalbyny açmadykdan gaç, kalbyny açyp, gapysyny ýapanyn günäsini geç!
Gara garnyn däl, gara basyn aladasyny et.
Garyn nebsi – iýmekde we içmekde çäksizlikdir.
Garyndaslykda at-abraý – mukym, biabraýlyk – mysapyr bolsun!
Garyndasyn zyýapatynda elek bilen suw dasalýandyr.
Gaýtalaman we gaýtalanman!
Geçmisin pikirine daýanyp, gelejege gidip bolmaýar.
Geljek – bizin ertirki güne bolan ynamymyzdyr.
Gep-gybat bilen gonsyny gozgama!
Gerçegin basy gökde, göwni ýer kimindir.
Gerçegin endamy gaty, könli ýumsak bolar.
Gerçegin gaýgy-gamy bir pursatlyk, sadyýanlygy ömürlik bolar.
Gerçegin ruhy belent, päli pes bolar.
Gerçek gussasyny özüne, satlygyny iline berer.
Gerçek ýigit kiçinin ýanynda – kiçi, ulynyn ýanynda – welidir.
Geýim adamy bezeýär, göze mährem görkezýär.
Giç ýat, ir tur – alty pisegi artyk ur.
Göbek ganyn daman ýeri senin üçin Älemin merkezidir.
Goç ýigit – ýokary ahlak sypatlary özünde jemleýän sahsyýetdir.
Gonamçylyk – taryhyn beýnisi.
Gonsy – dine Allanyn däl, uly ilin saýadydyr.
Gonsy – dine kyýamatyn däl, su ajap döwranynam baha ölçegidir.
Gonsy – in ýakyn aradaky ildir.
Gonsy – mähek dasydyr, sen sap altyn ýa-da mis garyndysymyn – gonsy bahym kesgitlär.
Gonsy – ömrüne dahylly kisidir.
Gonsy – ykbalyna täsirli kisidir.
Gonsynyn dili – uly ilin dilidir.
Gonsynyn gözi – uly ilin gözüdir.
Gonsynyn gulagy uly ilin gulagydyr.
Göwni baý adam – baýlyga özüni aldyrmaýan adamdyr.
Göwni baýyn sözi – jaý.
Göwni ginlik – ruhubelentligin esasydyr. Sabyr-kanagat – göwni ginligin doganydyr.
Göwnün syna-syna seýik bolar.
Göwnünem jomart bolsun, akylynam jomart bolsun!
Göwün göwünden suw içer.
Göwün gusy hos bolmasa, perman bilen uçmaýar.
Göwün jomartlygy – halky söýmekdir.
Göwünde garratma etsem-petsemin.
Gowy adam bolmak özgä däl, öni bilen, özünize zerur.
Gözellik – manyly we pelsepewi ýarasyklylykdyr.
Gözlän adam tapýar.
Gözlerin ýylgyrysy ruhy dünýänin derwezesidir.
Gözüm ýagsysyny görsün! Ýaman özün görkezer.
Gün – älemin söýgüsidir.
Gün bolmasa, älem ýasaýsy bolmazdy.
Gün bolmasa, gündizlik bolmaz, ylym bolmasa, jemgyýet bolmaz.
Gününden zeýreniji bolma!
Gurmak, döretmek, ýaratmak, bina galdyrmak Allatagalanyn, pygamberlerin ýoludyr, entek bu ýol bilen gidip ýalnysan ýokdur!
Güýç – halallykdadyr.
Güýçli bolmak üçin, esasan, iki zat gerek: asyl hem-de maksada okgunlylyk.
Gyrmyldan gyr asar, yrgyldan çat açar!
Gysgançlyk – imansyzlykdandyr.
Gyz-gelnin göwnüni ýykan türk-iman (türkmen) däldir.
Hak ady – bakylyk nukdaýnazarydyr.
Hakaýyl kisiler dünýä ir akyl ýetirer, olaryn ylahy nazary geçmisem görer, geljegem.
Hakykat – Allanyn ýalkawydyr!
Hakyky baýyn, öni bilen ruhy baý bolýandyr.
Hakyky bilim – bizin anymyzda ömürboýy saklanyp galýan zatlardyr.
Hakyky sungat ynsana ruhy güýç berýän dermandyr.
Halal «men halal» diýmez, çünki beýtmegin manysy ýokdur.
Halal adamyn müýni ýokdur.
Halal baýlyk – döwletdir.
Halal baýlyk – imana dendir.
Halal rysk, halal döwlet adamyn ýüregini önküdenem arassalaýar.
Halal zat hiç mahal adamy azgynlyga, hapaçylyga getirmeýär.
Halallyga ýeten – ýenilmezdir.
Halallyk – arkan dagydyr!
Halallyk – jemgyýetin sahsyýete bildirýän talabydyr, er-kinlik sahsyýetin köpçülik önünde tekrarlaýan gymmatlygydyr.
Halallyk – türkmeni arsa göterer!
Halalyn hemaýatkäri içinde, haramynyn ýagysy ýanyn-dadyr.
Halalyn ornuna haram geçen bolsa, jemgyýetde terbiýänin pese düsenligidir.
Halk bar – ony su gün ýasap ýören ogullary beýgeltmeli! Halk bar – entek ona ogullary beýik bolup akyl ýetirmeli!
Halkyn ýoly – Hakyn ýoly.
Hanly il – imanly il.
Haram – jemgyýete zyýan etmekdir. Halal – jemgyýete haýyr etmekdir.
Haram «men halal» diýer, çünki seýtmese, ýol almaz.
Haram baýlyk – özgänin hasabyna gazanylan baýlykdyr.
Haram baýlyk – özgänin rysgalyndan ýygnalan baýlykdyr.
Haram har eder, halal hal bolar!
Haram iýmek – iki egnin etinden çekeläp iýmek bilen ba-rabar!
Haramlygyn netijesi – biedeplik, halallygyn netijesi – edeplilikdir. Edep perzendin bagtynyn girewidir.
Haramlyk binýadynyn üstünde halallyk diwaryny galdyryp bolmaz.
Hassa soramaga barýan wagtyn ömrün umumy hasabyna urulmaýar.
Hatarda ner bolsa, ýük ýerde galmaz.
Haýbat etmesizden gorkup duran adama haýbat atmak nämä gerek?
Haýra sarp etmegin bas serti baýlygy halal gazanmakdyr.
Haýsy masgala agzybir bolsa, sol masgala döwletlidir.
Haýsy oba agzybir bolsa, halky bagtyýardyr.
Haýsy ýurt ösýän bolsa, sol ýurtda agzybirlik bardyr!
Haýyr ise baslasan, Hudaýa, iline, döwletine bil bagla.
Haýyr isi jäht tut!
Hemmeler jemgyýete bergilidirler, mugallymyn bergisi – ýas nesle ylym we bilim bermekdir.
Her adamyn ruhy belent bolanda, halkyn ruhy belent bolýar.
Her bir köpbilmis ylym eýesi bolup bilmez.
Her bir millet – Allatagalanyn dünýä bagynda eken bir gülüdir.
Her bir okumys alym bolmaz.
Her bir türkmenin beýikligi – onun halkynyn beýikligi.
Her kim bol, öz isine ussat bol!
Her kim mätäçlere kömek etmegi basarmasa, ýolbasçylyga ýaramaz.
Her kim öz-özüni düzedip bilse, onbasy bolmaga ýarar.
Hereketde durgunlyk bolmaz.
Hereketsizlik nebsi – ýaltalyk hem ukudyr.
Herki zadyn gadyr-gymmaty hakda ýitirip, sonundan oýlanýarys.
Hiç bir kitap ylhamsyz ýazylmaýar.
Hos gününde eselmedi, hor gününde peselmedi.
Hudaý – ahlak gözelligidir, Watan – gözel ahlaklylykdyr.
Hudaý ähli tarapdan seredip durandyr!
Hudaý, hatda gursagyndan hem seredip durandyr!
Hudaýa iman – Hudaýyn barlygyna we birligine ynan-makdyr.
Hudaýa ynanyp bilmesen, enen-atan guburyna sežde ediber.
Hudaýdan alanyny halka ber, halkdan alanyny – Hudaýa ber.
Hudaýtagalanyn istäni – türkmene parzdyr.
Hudaýyn beren zehinini zähmet bilen ýiteltmesen, ol kütelmek bilendir.
Hünär ýokmy, at hem ýok!
Hünärin ýaramazy bolmaz.
Hünärsiz kisi – miwe getirmez daragtdyr.
Içi-dasy bezemen, kasan jaý ýagsydyr, emma içinde ýürekdesin bar jaý has ýagsydyr.
Iki dogan bir göwränin iki goly bolarmys.
Ikiçäklik – pynhanlyk, hylwatlykdyr.
Il ýörän ýer, ýol bolar.
Ilden utanyp, dasky esigini, özünden utanyp, içki geýimini tämiz saklamalydyr.
Ilden ýagsy sözüni, güler ýüzüni, açyk göwnüni gysgan-ma!
Ile haýry bolmadyk pul hakyky baýlyk däldir.
Il-gün – edep terezisidir.
Il-günün – keramatdyr. Delalaty sondan gözle!
Il-gününe, jemgyýete we döwlete sübhe etmek haramlyga tarap ädilen ilkinji ädimdir.
Ili hormatlamak – adamy, ýanyndaky janly adamy hormatlamakdan baslanýar.
Ilin, jemgyýetin götermejek zadyny etme, sonda jemgyýet hem seni adam sanyna gosar.
Ilki öýüni, son özüni beze!
Ilki özün kämilles, son perzendin kämillesmegine giris.
Ilki özüne gara, son özgelere!
Iman – Hudaýa ynançdyr.
Iman – ruhy gymmatlyklara ynançdyr.
Iman – Tanrynyn barlygyna we birligine ynanmakdyr.
Iman edebi – kalbyn edebidir.
Iman hem yskdyr.
Imanyn serti ysk, netijesi bolsa ruhy hakydadyr.
In baý kisi – mähre baý adamdyr.
In güýçli gujur adamzada berlen akyldyr, ylym ol gujury azat etmegin, çykarmagyn serisdesidir.
In gysganç adam – ilden salamyny gysganýan adamdyr.
In ilkinji miras hem in ýagsy miras, hemise täze miras hem hiç mahal tükenmez miras – edepdir!
In onat baýlyk – jemgyýetin haýryna berilýän baýlykdyr.
In onat mugallym öwredýärkä öwrenip bilýän mugallym-dyr.
In onat mugallym ylmyny özgä berip bilýän alymdyr.
In onat ylym – jemgyýete peýda getirýän ylymdyr.
In uly baýlyk – akyldyr.
In uly gymmatlyk – ylymdyr.
Inim bar – ilim bar.
Inim bar – inerim bar.
Ir dana bor, bu dünýänin örtäni.
Ise, söze ilki uly baslar.
Isin hemise niýetine görädir.
Isin höziri nagtdyr, ýaltalygyn höziri nesýedir.
Islände isle gul ýaly, ýasanda ýasa beg ýaly!
Itini hem kesekä berenden gonsyna bergin, seninem öýüni gorar.
Jan nebsi – janyny, öz arrygyny ähli zatlardan eý görmek-dir.
Jan saglygy – beden azatlygy, basyn dikligi bolsa – akyl azatlygydyr.
Jan saglygynyn ýüzi – geljege, kynçylyklarynky bolsa geçmise sarydyr.
Janyn – Ýaradandan, sanyn – halkdandyr.
Jemagatsyz ylym gury owazdyr.
Jemgyýete miwe, netije bermän, ylma güýmenmek sapak-syz inne bile esik tikmek bilen barabardyr.
Jemgyýete peýda bermeýän ylmyn hakyky ylymdygy süb-helidir.
Jemgyýete peýdasyz ylym bimanylykdyr.
Jennet ýaly owadan ýurtlar ýagsydyr, emma öz ýurdun, ata Watanyn has ýagsydyr.
Jomart adam – Allanyn ýalkan adamydyr.
Jomartlyk – halallykdan, husytlyk – haramlykdan nysan-dyr.
Jomartlyk – özüni ile aldyrmakdyr.
Jomartlyk – senin özüninem, senin zadynynam Allanyn-kydygyny ykrar etmekdir.
Jomartlyk – il-güne söýgüni subut etmegin in ynandyryjy ýoludyr.
Jynsy söýgi – külli janly-jandaryn nesil dowamatyny üz-nüksiz edýär
Kalbyny arassa we mähirli saklamak – dünýä hemise asyk gözler bilen bakmakdyr.
Kalp – jandyr.
Kanagat hem ruh bilen könlün gözüni doýurmasan, göz doýýan däldir.
Käbe, kybla manysy mukaddeslikdir.
Kämil çykaýyn diýsen, Watana ýykyl!
Kämil çykmak islesen, özün bilen dalas, özün bilen tutlus, özün bilen garpys.
Kämillik – öz-özüni çäklendirmegi basarmakdyr.
Keçäni satsanam gonsyna sat, myhman baranda bir bur-çunda ýene özün oturarsyn.
Kemi bar adamyn, artykmaç ýerem bardyr.
Kiçi bolma, kisi bol!
Kiçilik – amal edilen ululykdyr.
Kiçini sylamak – uly üçin parz!
Kim denlik ýolundan dogry ýörese, onun ýoly sumluga barmaz.
Kim Watanyny depesinde täç eýlese, Watany hem ony basyna täç eýlär.
Kisi zadyny göterme hem öýüne getirme.
Kitap – adam paýhasynyn maddylasmagydyr.
Kitap okamak – söhbetdeslikdir.
Kök bolmasa, daragt ýok, binýady bolmasa binasy ýok.
Kökünden aýrylma – gurar gidersin. Örkünden aýrylma – azasarsyn, ýitersin!
Köp dil bilen, köp biler.
«Kyn» diýip ýagsy islerden gaçmak, «ansat» diýip, ýaman ise bas gosmak perzendine hyýanat etmekdir.
Kynçylyk artdygyça, gujuryn artsyn!
Kynçylykdan basylmak öz-özüni kemsitmekdir.
Kyýamat güni gonsudan.
Maddy baýlyga bütinleý berilmek adamy harsydünýälige eltýär, ony bütinleý inkär etmek bolsa terkidünýälige getirýär.
Maddy baýlyk bilen ruhy baýlyk sazlasanda altyn ýasaýys dörär.
Magtymguly türkmenin Eflatunydyr.
Maksady bolmadyk adam – pagtabent okdur.
Maksat – ömrün mazasy we ölümin belagerdanydyr.
Maksat gutarsa, ömürem paýawlaýandyr.
Mal eýesine çekmese, sumluk.
Manlaýyn çygjarmasa, agzyn ýagjarmaz!
Masgala aýaldan baslanýar.
Masgalany gaty berk, jebis, agzybir, bagtly masgala edýän – perzentdir.
Masgaraçylykdan gaçyp gitmäge ýer ýok.
«Men agyr durmusda ýasadym, oglum beri bol-telkilikde ýasasyn» diýip, oglun elini sowuk suwa urdurmazlyk – ogluna dusmanyn hem edip bilmejek ýamanlygyny etmekdir.
Men «baý» diýip dänjiremegin, baýlygyn guk gapdalynda gallaçlyk ýatandyr!
«Men garyp» diýip gamlanmagyn, garyplygyn anyrsynda Möwlam bardyr!
Men-menligin dogasy toba gelmek, aman dilemek.
Mert – ilin adamy.
Mähir – akyl söýgüsidir, sonun üçinem, ýasululygyny mähir bilen beze!
Millet agzybir bolanda ýenip bolmajak güýç ýokdur!
Millet ýokary galdygyça, sahsyýet hem barha kämilleser.
Milletimiz – bizin buýsanjymyz!
Milletin bagty Watanyny, ýurduny batyrgaý gorap bilmegindedir.
Milletin özeni onun anyýetidir.
Milletine akyl ýetirmek är isi, akyldar isi!
Mirap ekini suwsuzam guradyp bilýär, suw bilenem!
Mirasyn çagalaryna, at-abraýyn – il-gününe, derdin hem armanyn – ata-enene galýandyr.
Mirasyn ýagsysy edepdir.
Mukaddeslik – ruhy sänigin süýji manzydyr, nesihat bagynyn gülüdir.
Mydama halkyn agysyna aglap, satlygyna satlansan, agzybir bolsan, basyna döwlet gusy gonar.
Myhman atandan uly.
Naçar uýa dag ýaly erkek doganyn söýgedidir.
Naçaryn gara basy ölünçä agasynynkydyr.
Namart – bir özüni bilýär.
Nämäni gözlesen, sonam taparsyn!
Nebis – dert, göwün – dermanydyr.
Nebis – ten sahsyýetidir.
Nebis – seni içinden ýykjak nägehandyr.
Nebis – senin içindäki in uly belandyr.
Nebisden ýalnyz gaçybatalga – imana göwün bermekdir.
Nebsin gözbasy tamakinlikdir.
Odun atdygynça ot güýçlenýär! Dogany gaýtaladygynça keramaty artýar!
Oglanlykda – gyzyk hem many aýakdadyr. Kämillikde – gyzyk hem many bildedir. Ululykda – gyzyk hem many dildedir.
Ogry we haramyny dep etmeýän patysa öz eli bilen ili we kerweni urýandyr.
Ogul – bakylyga puryja we nesil üznüksizliginden nysan.
Ogul – döwlet basy.
Ogul bar – millet bar.
Ogul bar – ýurt bar.
Ogul dogulsa, ene-ata döwlet tapdym diýer, dogan-garyn-daslary «Ýene bir ýumrugymyz artdy» diýer.
Ogul öýermek, gyz çykarmak – adat.
Ojak öçse, ömür öçer.
Okamagyn in onat usuly pikirlenip okamakdyr.
Okamak, öwrenmek – Beýik Allatagalanyn alkysydyr.
Okamak, öwrenmek – durmus hakda has düýpli oýlan-makdyr.
Onat ýerine ýetirmek – netijeli ýerine ýetirmekdir.
Ölüm – sapakdyr.
Ölüm bolmasa, dirilik hem bolmazdy.
Ölümden gorky duýgusy adam bilen bilelikde dünýä inýändir.
Ölüme ýenil çemelesýän adam ömre-de sarpa goýup bilmez.
Ölüp bolmasa, doglup hem bolmazdy.
Ölüsini sylamadyk – dirisini sylamaz.
Ölüsini sylan baý bolar, dirisini sylan – beg.
Ömri in sonunda pusman, ökünç, ahmyr, arman bilen tamamlamaz ýaly ýasa!
Ömri ýatdan çykarmak terkidünýälige, ölümi ýada sal-mazlyk dünýäparazlyga getirýändir.
Ömrüni eýesiz goýmajak bolsan, hünär edingin!
Ömrüni gydyrdanyp geçir!
Ömrüni ömre menzet!
Ömür – barlykdyr, ölüm – ýoklukdyr.
Öni – jahyllyk, sony – kämillikdir.
Ösmek, özgermek – dünýänin kanuny, älemin kanuny.
Öter dünýä üçin ötmejek abraýyny satma!
Öwrenmän, dine öwretmek – puly gazanman, dine sow-mak bilen den zatdyr.
Öwrenmegin in onat usuly okamakdyr. Pikir ýok ýerinde bilim hem ýokdur.
Öwüt däl, görelde bilen terbiýele!
Öý – masgalanyn ýasaýys mesgenidir.
Öý – öý eýesinin basarnygynyn kesbidir!
Öý – öý eýesinin ruhunyn kesbidir!
Öýde ata ýalnyssa, ogul ýalnysar, ene ýalnyssa, gyz ýal-nysar.
Öýde isläp dynç al, dynç alýarkan, ise mesgul bol!
Öýde tertip ýok bolsa, ýurtdan tertibe garasma!
Öýke-kine etmek könül husytlygydyr.
Öýkene howanyn, garna çöregin zerurlygy ýaly, ýürege we könle ruhubelentlik zerurdyr.
Öýün bezegi, ýerli – ýerindeligi, göze gelimliligi, arassa-lygy.
Öýün hapa bolsa, özün üflis.
Öýünde mediwanlyk edebini berjaý et!
Öýünde öýün adamy, isinde isin adamy, il içinde ilin adamy bol!
Öýüne ikilik eden, ýurduna wepa bermez!
Öz diýenini etmesen, özgän diýenini-de etmezlige endik edersin.
Öz milletini söýüp bilmedik özgänin milletini söýüp bil-mez.
Öz ynsabynyn we akylynyn synagyndan geçen, ilin içinde basyny dik tutup gezer.
Öz ýurtlarynda oturyp öwüdi dinlemedikler, uly suwa ga-çyp, çykmadyk ite ýa-da gür tokaýyn içine atylan oka menzär-ler.
Özün bolmak – gaýtalanmazlyk, öýkünmezlik, özgän or-nuna we derisine girmezlikdir, ýasama hem emeli bolmazlyk-dyr.
Özün bolmak – sänik däl, manyz bolmakdyr, harpyk däl, çäç bolmakdyr, gabyk däl, kösük bolmakdyr.
Özün özüni zähmetin arkaly döret!
Özünden utanmagy endik etmesen, ildenem utanmak diýen zady bilmersin.
Özüne «tütjar» diýdirme, «döwletli» diýdir, özüne «kem-rysgal» diýdirme, «rysgally» diýdir.
Özüne hökümdar bol, özüne erk edip bilsen, islendik isin hötdesinden gelip bilersin.
Özüne sähel üstünlige monça bolmagy öwret!
Özüne uly kynçylyga döz gelmegi öwret!
Özüni bilen weli.
Özüni çäklendir, sonda dünýä seninki bolar.
Özüni ilki pikirinde, son isinde kemala getir!
Özünin ynsaplydygyny bilýän kisä özge lezzet gerekmez.
Özünin ynsaplydygyny bilýän kisini dyza çökerip bolmaz.
Parasat üç zatda: sözde, hereketde we ýürekde bolýandyr.
Patysa haky – Tanrynyn hakydyr.
Patysalar öýsüzlerin we ýetimlerin atasydyr.
Paýhasly söz bakydyr.
Paýhasyn miwesi ylymdyr.
Perzendin bagty ata-enesine goýýan hormatyndadyr.
Perzendin binýadam, özenem, hamyrmaýasam ata-enedir.
Perzendin binýadyny halaldan tut!
Perzendin edepli bolmagyny islesen, öz biedepligini bes et!
Perzendin halallygy ata-enänin halallygyndan gözbas alar.
Perzendin ilkinji borjy ene-atasynyn hakyny berjaý etmekdir.
Perzendin terbiýesini öz terbiýänden basla!
Perzendin ýaman bolsa, günäni ilki özünden agtar.
Perzendine öz-özüni kämillesdirmegi öwret, galanyny özi alyp çykar.
Perzent adamzadyn ertiridir.
Perzent ata-enänin dowamatydyr.
Perzent atanyn gözünin nury, ýüreginin bagydyr.
Perzent atanyn teninin bir bölegi, enänin bolsa ýüreginin bir parasydyr.
Perzent edep görmese, edep görkezmez.
Perzent senin synan bir bölegidir, synan bölegine özün jo-gapkärsin.
Pespällikden har bolan ýekeje adamy görkezip bilseniz, men size men-menlik zerarly heläk bolan million adamy mysal getirip bereýin!
Peýdaly dostlar sulardyr: gönümel dost, ýürekdes dost, köp zat esiden we okan dost.
Peýdasyz dostlar sulardyr: ikiýüzli dost, ýürekdes däl dost, hemem ýanra dost.
Pikirin ömründen önde bolsun!
Pikirinem dury, göwnünem dury, gözünem dury bolsun!
Pikirlenmegi öwrenmek – içi bimöçber, sansyz tyllaly hazynanyn açaryny edinmekdir.
Rehimdarlyk ejizlerin däl, güýçlülerin sypatydyr.
Rehnet – ömrün miwesini görmekdir.
Ruh – bizin gursagymyzda Allatagaladan parçadyr!
Ruh bolmasa ýasaýys ýokdur. Ruh ýasaýsyn içki manzy-dyr.
Ruh ruhdan döräpdir. Ruh ruhda-da gaýtadan döreýändir.
Ruh ýasaýsyn «bissimillasydyr».
Ruhana adamyn isi mydama sow alýandyr.
Ruhnama türkmenin sesidir, sol sesi dinläp oka!
Ruhubelent adamy Allatagala ýalkarmys, ryskyny iki esse berermis.
Ruhubelent adamyn ýüreginin örki, bagrynyn bagy onun eziz Watanydyr.
Ruhubelent ýasamagyn sirin lezzetini hiç bir zat bilen çalsyryp bolmaz.
Ruhubelentlik – adamlyk mertebäni duýup ýasamakdyr.
Ruhubelentlik – kalbyn ýylysynyn ýitmezligidir.
Ruhubelentlik – maksadyna ýetmegin in gysga ýoludyr.
Ruhubelentlik – ömrünize nur-many çaýar, kyn isinizi ansat eder.
Ruhubelentlik – ýasaýsa bolan hyjuwyn mizemezligidir.
Ruhubelentlik – ýasaýsa bolan ysgyn gowsamazlygydyr.
Ruhubelentlik ynamdan gelip çykýar.
Ruhun belent bolsa, bagt hemran bolar.
Ruhun ganaty – söýgi!
Ruhun iýmiti – söýgi!
Ruhy peslik ýalnyzlykdan döreýändir.
Ruhy söýgi – ruhy dowamaty amal edýär, gözel ahlagy kemal edýär.
Rysgal – adamyn halal hereketi üçin Allanyn ona berýän nygmatlarydyr.
Rysgal – hiç mahal azgynlyga getirmeýän paýdyr.
Rysgal – özüne ýeterlik halal baýlykdyr, artyk gazanylan baýlyk özgelerin agzyndan kakylyp alnan rysgaldyr.
Saçak türkmenin kasamy.
Sana ýokjak gara özümde dursun, aklygym, päkligim sen-ki, türkmen!
Sen dusmanyny dasdan däl, içinden gözle!
Sen dusmanyny özgeden däl, özünden gözle!
Sen özüni ýitirmän, Watany ýitirip bilmersin.
Seni gaýyplykdan barlyga getiren ata-enendir.
Senin aslynam millet, senin neslinem milletdir.
Senin halallygyn çaganyn kalbyny göz-dilden gorap sak-lajak in uly keramatdyr!
Senin perzendin – senin dowamatyndyr.
Sähra – Asmanyn sypatydyr.
Siz nirede bolsanyz hem enelerin ýüregi sizin bilendir!
Sogap Hudaýyn önünde gazanylýan zat, emma halkyn alkysy bolmasa, sogap berilýän zat däl.
Sowuk sözün bilen gonsyny ürküzme!
Söýgi – mähirdir.
Söýgini söýgi bilen oýaryp, söýgini söýgi bilen ganatlan-dyryp bolýar.
Söýmän, ýasamak bolmaz.
Söýülmek – bagt, emma söýmek iki esse bagtdyr.
Söýülýän kisi owadandyr, bagtlydyr.
Söz – akylyn saýadydyr.
Söz – Beýik Allatagalanyn ynsana eçilen in keramatly pesgesidir.
Söz – ten, kalp – jandyr.
Söz ýürekden çyksa güýçli.
Sözi paýhas bezär.
Suhangöýlük – ruhubelentligin özenidir.
Suhangöýlük we dilewarlyk ylymdandyr.
Sungat älem ginisliginde söhle saçýan Gün mysalydyr.
Suw – atadyr, ýer – ene.
Suwun ýok ýerinde ýasaýys ýok.
Sygryn sahyna ursan, dagdaky sugunyn sahy syzlar.
Synalarynyz toprakdan bolany bilen, ruhunyz Allatagala-dandyr.
Synanysyp görmedik isine basaramok diýme!
Sahsyýet edebi – adam bolmakdyr.
Sahsyýet milletden gözbas alýar.
Sahsyýet üçin milletden gaýry uly gymmatlyk, milletden eziz zat ýokdur.
Seýtanyn gözi senin iki baýlygyndadyr: wagtyndadyr we imanyndadyr.
Sägirt halypasynyn sapaklaryny bilenson, halypasyny ça-lysýar!
Su günki isini ertä goýmak – su günün zähmetinin lezze-tinden we miwesinden özüni mahrum etmekdir.
Su günki türkmen, sen tä okamagyny bes edýänçän bilim-lisin, bilimli bolmak islegin ýitenson, nadana öwrülersin.
Sübhe – ýüregin kiridir.
Tabynlygyn onady özüni özüne tabyn etmekdir.
Talyp medresänin derslerinin anyrsyna çykanyndan son, medresesini çalysýar!
Tanrynyn ynsana beren pesgesi paýhasdyr.
Tebigat – adamzadyn bas mugallymy.
Ten arassa bolup, kalp hapa bolsa, bu in ýigrenji zatdyr.
Ten arassalygy kalp arassalygy bilen utgasanda, adam adam bolýandyr.
Terbiýänin netijesi edepdir.
Terbiýänin ýagsysy göreldedir, görelde bolsa söz bile he-reketin birligidir.
Terbiýesiz çaga bas öwredilmedik at ýalydyr.
Toba – öz-özüni döretmekdir.
Toba – ruhy sahsyýet hökmünde gaýtadan dogulmakdyr.
Topragy söýmedik, Watany söýmez.
Toprak – türkmenin ýedi hazynasynyn basydyr.
Toprak tenindir, asman – ruhun.
Toý – göwün baharydyr.
Tör – töränin ornudyr.
Tutan ýerini gopar, giden ýerinden getir!
Tutan ýoluny il onlamasa, görjegin gowulyk bolmaz.
Türkmen – topragyna bolan söýgüden baslanýar.
Türkmen adam hakda ansat-ansat ýaramaz söz aýtmaz.
Türkmen dönügi ähli zatdan nejis görýär, in sonky peslik hasaplaýar.
Türkmen döwletinin bähbidi – halkyn bähbidi.
Türkmen düýe malyny – dünýe maly hasaplapdyr.
Türkmen goýmadygyny götermez.
Türkmen halky agzybirlikden baslanýandyr.
Türkmen halkynyn tugy – ary-namysy.
Türkmen hiç haçan gylyjyny gynyndan gonsusynyn garsysyna çykarmaz.
Türkmen milleti halaly halaýar.
Türkmen milli sazy – milletin kalbynyn owazy.
Türkmen nesibeli halk, rysgally halk.
Türkmen öz däbi-ýoly üýtgän ýerinde ýenilýär.
Türkmen ruhubelentligi dünýä nusga häsiýetdir.
Türkmen saçagy deý halal bolsun!
Türkmen sözüne ygrarly, lebzine wepaly!
Türkmen tebigaty – türkmen milletinin gönezligidir.
Türkmen topragyna bereket saçagy hökmünde sygynýan-dyr.
Türkmen topragynda dönüge lagnat dasy atylýar.
Türkmen türkmene dostdur, dogandyr.
Türkmen ýow güni maldan–basdan geçýär!
Türkmen zor bilen almaz.
Türkmençilik – gerçek bolup ýasamagyn kada-kanunyTürkmeni maksat-myradyna, altyn ýasaýsyna ýetirjek – ylymdyr. Türkmenin geljegi beýikdir, söhratlydyr, çünki onun geçmisi we su güni bardyr.
Türkmeni türkmen etjek türkmendir!
Türkmenin bilim hazynasy – baky hazyna.
Türkmenin ýoly halal ýoldur!
Türkmenligimizi näçe çunnur, näçe düýpli anlasak, sonça-da türkmenligimiz berkär.
Ulaldanyn ogly ulalar.
Ulalyp, adam çykyp, atany artyk ýük hasaplama, ol seni ömürboýy ýük edinip, gerdeninde göterip gelendir. 
Ulug ýokmy – ulama bar.
Ulular bir gezek ýalnyssa, ýaskiçiler mün gezek ýalnysar.
Ulularyn ýardamçysy, kiçilerin armaçysy bol!
Ululyk – Watana barabarlykdyr. Watan ululyk çägindir. Hiç haçan Watanyndan uly bolup bilmersin.
Ulyny sylamasan, kiçini söýmesen adamçylyk ýiter.
Ulynyn sözi – kiçi üçin perman!
Urus – dawa bilen gonsyny göçürme!
Urus-söwes – yzan-da çuwanlygyn ýeri. Toý-sagalan – satlygyn ýeri.
Uýa edebinin bas serti – mähriban bolmakdyr.
Üç bilimdaryn ylalasan sözüni, her ýerde diýmek bolar.
Üçünji watandasyn-da doganyndyr.
Üstünlikde eselme, kynçylykda peselme!
Üstünlikde herrelme, kynçylykda müzzerme!
Üstünlikde men-menlige, kynçylykda peslige, gaýgy-has-rata syrnyh bol!
Üstünlikde nebsine, kynçylykda göwnüne buýur!
Üstünlikde özgä, kynçylykda özüne pitjin atma!
Üstünlikde özgä, kynçylykda özüne sygyn!
Üstünlikde saýrama, kynçylykda zeýrenme!
Üstünlikde sowlulygyn, kynçylykda sowsuzlygyn hemise-lik däldigini unutma!
Üstünlikde süwümsiz, kynçylykda durumsyz bolma!
Üstünlikde süýjüni gizleme, kynçylykda ajyny sözleme!
Üstünlikde, barka bermegi endik et, kynçylykda, ýokka almaga ýerin bolar!
Wagt – ömürdir.
Watan – Allatagalanyn basymyza geýdiren täjidir.
Watan – ölçegindir. Ululygynam – Watanyndan alarsyn.
Watan beýikligi – ýüreklerimizdedir.
Watan – birlikdir, ýeke-täklikdir, üýtgewsizlikdir!
Watan duýgusy – ýüregini tämizleýji duýgudyr.
Watan – senin kökün-damaryndyr.
Watana dirikän eden hyzmatlaryn ýogalanyndan son hem peýdaly boljakdyr. Watan duzy we ene süýdi – mukaddesdir, keramatdyr.
Watana iman – Watany öz janyndan ilerde goýmakdyr.
Watana sygynsan, Watan ýüregine sygar.
Watançylyk kasamy türkmene, Türkmenistana wepalylyk ähtidir.
Watandan aýrylmak – öz-özüni ýitirmekdir.
Watany baýatman baýap bolar, ýöne bu baýlygyn sony puçdur.
Watany beýgeltmän, beýgelip bolmaz.
Watanyn asman bolsa, basarýanyn uçmak.
Watanyn duzy-da ene süýdi mysalydyr. Watany söýmek – käbän eneni söýmekdir, käbän eneni söýmek – ata Watany söýmekdir.
Watanyn sähra bolsa basarýanyn ýöremek, Watanyn dag bolsa basarýanyn dyrmasmak. Watanyn deniz bolsa – basar-ýanyn ýüzmek bolar.
Watanyny beýgeltsen, özünem beýgelersin, Watanyny harladygyn – özüni harladygyndyr.
Wyždan – Allatagalanyn wekili.
Wyždanyn beýikligi – ol geçirimli.
Yhlaslylyk, zähmetsöýerlik – bagtyn ýaranydyr.
Ykbally bolaýyn diýsen, Watanyn ykbalyndan aýrylma!
Ylahy gudratlara dine ýylgyrys bilen baryp bolýar.
Ylmyn netijesi – terbiýedir.
Ylym – akylyn öz-özüni azat etmesidir.
Ylym – bilmek ýolunyn çürbasydyr, kämilligidir.
Ylym – bilmekligin durmusy özgertmek, durmusy kämillesdirmek ukybyna ýetmegidir.
Ylym – dine ilinkini almak däl, özünkini hem aýan etmekdir. Ylym bilmekligin göni durmusa çykýan, bilmekligin durmus bilen ýüzbe-ýüz bolýan pursatydyr.
Ylym – adamzadyn bir artykmaçlygydyr.
Ylym akyly, akyl kalby, kalp zybany, zyban bolsa, adamy herekete getirýändir.
Ylym – gymmatyny gaçyrmaýan gymmatlykdyr.
Ylym ýok ýerinde akyl bolmaz.
Ynam – adamy bagta ýetirýän gudratdyr. Ynam – bagtyn gapysydyr.
Ynam ýok ýerinde edep ýokdur.
Ynanç – Güýç! Ynanç – ýenip bolmaýan Güýç!
Ynanç duýgudan döreýär.
Ynanç subutnamadan döremeýär.
Ynjamaýyn diýsen, ynjytma!
Ynsabyn görkezijisi – utançdyr.
Ynsabyn umydy ýene bir gymmatlyk – ruhubelentlikdir.
Ynsan – amalyn içki ruhy esasydyr.
Ynsanyn jemaly – sözünin haklygyndadyr.
Ynsap – jandyr, utanç – bedendir, jan bolmasa, beden ölüdir.
Ynsap iki zada – adamyn zadyna we ynanjyna baglydyr.
Ynsap – özüne etmejek isini özgä-de etmezlikdir.
Ynsap – ýüregin içki emridir.
Ynsaply adam özünin ynsabyndan minnet çekýändir.
Ynsaplylyk – gözel ahlakdyr.
Ysk – munun özi barlyga düsünmegin, ýasaýsa göz ýetirmegin ýörelgesidir.
Ysk – munun özi dirilige göwün bermekdir.
Ysk – munun özi ölümi inkär etmekdir.
Ysk – ruhy ömürdir.
Ysk – ruhy-ahlak kämilliginin hususy ýoludyr.
Yskyn netijesi Hak ýadydyr.
Ýadyny ýakyn et!
Ýagsy adam bilen ýaryssan, ýagsy bolarsyn.
Ýagsy aýal – masgalanyn abadançylygynyn daýanjydyr.
Ýagsy aýal – masgalanyn at-abraýynyn daýanjydyr.
Ýagsy aýal – öýün akylynyn daýanjydyr.
Ýagsy aýal – öýün rysgalynyn daýanjydyr.
Ýagsy är – ýagsy hatyndan bellidir.
Ýagsy is elinden gelmese, göwnünde ýagsy niýetin bolsun.
Ýagsy niýetlinin ýoluny hut, Hudaýyn özi açar, ýaman niýetlinin dusmançylykdan basga baran ýeri bolmaz.
Ýagsy sözler, röwsen jümleler, suglaly sözlemler ýürekden çykar hem göni ýürege barar.
Ýagsylygy at üçin hem, hormat üçin hem etmän, halkyn we döwletin gülläp ösmegi üçin etmelidir.
Ýagsylyk – öz bähbidinden geçmäni basarmakdyr, ýamanlyk – ilin bähbidine hyýanat etmekdir.
Ýagsylyk, päli päklik, ýagtylyk Alladandyr.
Ýagy gonsyny çapsa, senin öýüni-de çapar.
Ýaltalyk – beden edepsizligidir, ýaltalyk – ömrün betny-sanlygydyr.
Ýaltalyk – nebsin çöwre ýüzüdir.
Ýaltalyk – ömrüni meýletin puja çykarmakdyr, özüni ýele bermekdir.
Ýaltalyk, bikärlik – sum süýjülikdir.
Ýamanyn sony ökünç, ýagsynyn sony rehnetdir.
Ýamanyn zyýanyny, çynyn peýdasyny birbada anlap bil-mersin.
Ýaryndan aýrylan ýedi ýyl aglar, Watandan aýrylan ölinçä aglar! Köklerinden aýrylan daragt aglaman neýlesin?!
Ýaryny ýitirmek – ýaryny ýitirmek, Watanyny ýitirmek – baryny ýitirmek.
Ýasamak wagty geçirmek däl-de, wagtyn içinden geçip, bakylyga ýetmekdir!
Ýasaýsa iman – dünýä gözelliginin ýasaýys manysyny ykrar etmekdir.
Ýasaýsa ukyplylyk – zähmet çekmäge ukyplylyk, durmusa taýýarlyk – zähmet çekmäge taýýarlykdyr.
Ýasaýys – eneden baslanýar.
Ýasaýys – hereketdir, ýasajak bolsan, mydama hereketde bol!
Ýasaýys – kämillige barýar.
Ýasaýys – ýarysdyr!
Ýaslyk – bahar, garrylyk – gysdyr, adam perzent öndürip, öz ömrünin gysyny bahara öwürýär.
Ýat tutmak – mugallymyn beren sanly tyllasy bilen onmakdyr.
Ýat tutmak – mugallymyn bilýäni bilen onmakdyr.
Ýatana ýylan hem degmez.
Ýazlar zeminin ýylgyrysydyr.
Ýekeje düwür ýeri harlan türk iman (türkmen) däldir.
«Ýenil» diýip, harama ulasma, «agyr» diýip, halaldan gaçma!
Ýer ýaly jomart bol, üstünden ýasaýys gitmez!
Ýeri güýz sür, güýz sürmesen, ýüz sür.
Ýerin üstünde jepa çeken goýnunda rahat tapar.
Ýetimin ýagdaýy ýesirinkiden elhalrakdyr.
Ýola çyksan, dilini gora.
Ýollaryn ýagsysy – halkyn ýoludyr. Halkyn ýoly – Hakyn ýoludyr!
Ýollaryn ýagsysy – ynsan kalbyna barýan ýoldur.
Ýollaryn ýagsysy – hassa kisini soramaga alyp barýan ýoldur.
Ýigit bilen gyz söýgi nikasyndan geçseler, hemise bagty-ýar bolarlar.
Ýüregin, kalbyn gözüni açmazdan owal paýhasyn gözüni açmaly.
Ýürek awusy ten awusyndan has güýçlüdir.
Ýürek birligi, özüni, ýüregini ilinden-gününden aýra tut-mazlyk–söýgüdir.
Ýürek – duýgularyn, adamçylyk ölçeglerin mekanydyr.
Ýürekde näme bolsa, dil sony diýer.
Ýüzi gyzarýanyn ýüreginde gara bolmaz.
Ýylgyran kisi söýüp-de bilýändir.
Ýylgyran ýüzde nur bardyr.
Ýylgyran ýüze ýygyrt düsmez.
Ýylgyryp, dusmany dost edip bolýar.
Ýylgyrys – adamyn ruhy ýüzüdir.
Ýylgyrys – mähremligin nysanydyr.
Ýylgyrys – söýgüdir, mähirdir.
Ýylgyrys – ynsan dünýäsinin gapysydyr.
Zadyny terekä salarlar, abraýyny Alla-da almaz.
Zehin – akylyn bilim ýolundaky jylawdarydyr.
Zelelin kiçisi barka, ulusyna ýapysman!
Zenan – bakylygyn nysany. Zenan – bakylygyn açary. Zenan – bakylyga geçelge.
Zenan – mähek dasydyr!
Zenan öýün Hudaýydyr.
Zer alma, ýer al!
Zeýrenç sustuny pes eder, sowsuzlyklaryn üstüne elter.
Zeýrenip gala alan, is bitiren ýokdur.
Zähmet adamy kämillige, ýasaýsy bolsa – gözellige ýetirýär.
Zähmet – adamyn öz-özüni ykrar etmegidir.
Zähmet – bagtyn çesmesidir.
Zähmet – baýlygyn doganydyr.
Zähmet – in uly terbiýeçidir.
Zähmet – maddy söýgüdir, söýginin maddylasmagydyr.
Zähmet – mertebedir, mertebänden ýüz dönderme!
Zähmet – ömrün wepasydyr.
Zähmet – ulalmak serisdesidir.
Zähmet–yhlas gudrat döredýär.
Zähmet – ýasaýsyn rehnetidir.
Zähmet – zehinin açarydyr.
Zähmetde gaýduwsyz bol, kynçylykdan gaýtma!
Zähmetden daslasdygyn – gowy durmusdan daslasdygyn-dyr.
Zähmetsöýerlik – bagtyn kepilidir.
Zynhar, ýasulyny syla!
Abadan kent tüssesinden belli.
Abat öýün bilbili, bibat öýün baýgusy.
Abdal gelip Horasanda tarykatdan  söz açar.
Abraý diýenin gyrkylan erkeçdir, gaçsa tutdurmaz.
Abraý islesen – köp diýme, saglyk islesen – köp iýme.
Abraýly ýigide ýaraly keýik satasar.
Abraýy gaçandan gut  gaçar.
Abraýy tapyp bolmaz, biabraýlyk duran ýerinde.
Aç an bilmez, arryk höwür.
Aç basym – dynç gulagym.
Aç galandan, giç gal.
Aç itin guýrugyny arryk it ýalar.
Aç ölenin hem aýry mazary ýok.
Aç ryzkyny kowalar, ýalanaç öýe girer.
Aç towuk düýsünde dary görer.
Aç uklasa, düýsünde – nan, oýansa, husunda – nan.
Açda algyn bolmasyn, bege – bergin.
Açgöz ulalsa, ilini tanamaz.
Açgözün garny doýsa-da, gözi doýmaz.
Açlyk belasyndan, dokluk belasy ýaman.
Açlyk dasa çeker, ýalanaçlyk – içe.
Açlyk näme iýdirmez, dokluk näme diýdirmez.
Açlyk ýylynyn arpasy, bugdaýdan belent sarpasy.
Açlyk zaryn çekmedik, dokluk gadyryny nä bilsin.
Açsam – aýamda, ýumsam – ýumrugymda.
Açyk agyz aç galmaz.
Açyk bas getir, gür çäç getir.
Açyk gaby it ýalar.
Açyk gapydan it bakar.
Açyk saçak hödür islemez.
Açyk ýaradan är ölmez.
Açylan etek ýapylar, görenin gözünden gitmez.
Adam – amanat, amaly – baky.
Adam adam bilen, pisse badam bilen.
Adamy adam bolsa, golça dykam bir gap.
Adam adam bolsa, pysbaga-da gural.
Adam adama mätäç, bir-ä dokçulykda, bir hem ýokçulykda.
Adam adama myhman, jan – göwrä.
Adam adamdan gutular, adam pälinden gutulmaz.
Adam alasy içinde, haýwan alasy dasynda.
Adam anyndan belli, kerwen – janyndan.
Adam arasyny dil bozar, dagy-dasy ýel bozar.
Adam arrygy hor bolar, ýer arrygy – sor.
Adam asda belli, at – dasda.
Adam aýbyny ýer ýasyr.
Adam balasy – ilin lälesi.
Adam bar – gep bar, arpa bar – çöp bar.
Adam bar gözden gyzar, adam bar – sözden.
Adam bardyr, adamynyn nagsydyr,
Adam bardyr haýwan ondan ýagsydyr.
Adam basy – dasdan gaty.
Adam bilenini okar, towuk görenini çokar.
Adam bir ýasar, edebi – iki .
Adam dilinden tapar.
Adam doga ýaman däl, dura ýaman.
Adam edebinden tanalar, ýurt – tugundan.
Adam eli hem abat, hem bibat.
Adam görki – akyl, söz görki – nakyl.
Adam göwni gülden näzik.
Adam gulagyndan iglär.
Adam hem düzer, hem bozar.
Adam isden ölmez, igençden öler.
Adam köki il asar, arça köki – dag.
Adam namartlasa, aty-da aýagyny ýitirer.
Adam satlansa-da hinlener, gamlansa-da.
Adam saýdym esegi, gapa ýazdym düsegi.
Adam sözi adam öldürer.
Adam ynanmaz sözi düz bolsa-da, sözleme.
Adam ýüregi çil  ýüpek, çigin alsa çözülmez.
Adamdan emel gutulmaz.
Adamy is garratmaz, gaýgy-alada garradar.
Adamy ýüreginden daglarlar, haýwany – budundan.
Adamyn eti haram bolsa-da, lebzi halal.
Adamyn gahary – ýylanyn zäheri.
Adamyn hormaty özüne bagly.
Adamyn iki gözi terezi.
Adamyn owwaly hem oglan, ahyry hem oglan.
Adamyn ýuwhasy ýylanyn ýuwhasyndan beter.
Adamyn ýüzüne gara-da, halyny sora.
Adamynyn özüne bakma, sözüne bak.
Ady birin jany bir.
Ady güwälik, sözi dogalyk.
Ady ilde, orny törde.
Adyl däl kisinin aýagy synyk, gözi sokur.
Adyl sakçylygy goýun itinden öwren.
Adyn aga bolsa, ilin daýysy bolarsyn.
Aga bilen ininin oky-ýaýy basgadyr,
Baý öýünin gyzynyn sepi-saýy basgadyr.
Aga borç eýlär, nöker – harç.
Aganyn-ininin azary bolmaz,
Azary bolsa-da, bizary bolmaz.
Agaç barly bolsa, basy asak.
Agaç bolan ýerde pudak synar.
Agaç egildi – döwüldi, ýigit uýaldy – öldi.
Agaç garrar, gus pudagyna bir gonar.
Agaç gatysy soky bolar.
Agaç iýmisinden belli, adam – kylmysyndan.
Agaç miwesinden belli, adam – hilesinden.
Agaç tutan ýerinden döwülmez.
Agaç ýamany gazyk bolar, tokmak iýer.
Agaç ýatgynyna ýatar, ýaman aslyna tartar.
Agaç ýok ýerinde gamysam agaç.
Agaç ýykylsa, paltaly-da ylgar, paltasyz-da.
Agajy içinden gurt iýer.
Agajy ne jüre bolsa, miwesi hem so jüre.
Agajy ýaslykda bük.
Agajyn pahnasy hem özünden öner.
Agam aty ozandan, agyldasymyn aty ozsun.
Agam bir hatyn aldy, dawany satyn aldy.
Agan araba Alla neýlesin!
Aganyn ala gözi, ýennänin ajy sözi.
Agaryp öne-de düsme, garalyp sona-da galma.
Agaryp tenim görnenden, gögerip ýamam görünsin.
Agasy aganyn guly guduz.
Agasyny görüp, ini öser, bibisini görüp – sinli .
Aglak agylyndan dok.
Aglamadyk oglana emjek ýok.
Aglamak – gör basynda.
Aglamasyny bilmedik ölüsini murdarlar .
Aglan, agysynda diner.
Aglap-aglap pel çeken, gülüp-gülüp suw tutar.
Aglasmaga öz ýagsy, sylasmaga ýat ýagsy.
Aglasy gelen oglan atasynyn sakgalyny oýnar.
Agsagy taýak saklar.
Agsak – ädimsek, sakaw – sözlemsek.
Agsak keýik mün torsuga ýetdirmez.
Agsam gören tansyny ertir görmek gümana.
Agsam sapak gyzarsa, gelnin ogul tapdy bil,
Dandan sapak gyzarsa, malyny ýagy çapdy bil.
Agsamlygyny tapan ertirligini gaýgy etmez.
Agsamyn haýryndan ertirin seri.
Agsamyn syryny dan biler.
Agylda owlak dogsa, arykda oty biter.
Agyn – ady, garanyn – dady.
Agyr das ýerinde ýatar.
Agyr gün delmireder, ýenil gün ýeldireder .
Agyr günde dost gerek.
Agyr ýükün azabyny gatyr biler.
Agyrmadyk basa ýaglyk danma.
Agyrmaýan bas ýassyk islemez.
Agyry asdan geler, dawa – garyndasdan.
Agyryly ýerden gol gitmez.
Agysyz ölüm bolmaz, öýkesiz – toý.
Agyz – bir, gulak – iki, bir sözläp, dinle iki.
Agyz agyzdan ýel alar.
Agyz – aýgak, söz – taýgak.
Agyz beripdir, as-da ýetirer.
Agyz bir bolsa, göwün jem bolar.
Agyz iýen asy göz tanar.
Agyz iýmese, ýüz utanmaz.
Agyz iýse, göz uýalar.
Agyz ulusyny büzse bor,
Göz ulusyny süzse bor,
Burun ulusyny nätse bor?!
Agyz agyzdan ýelli, gulak gulakdan esitgir.
Agyzdan çykan basa deger.
Agyzdan çykan söz – atylan ok.
«Agza geldi» diýip, diýiberme, «öne geldi» diýip, iýiberme.
Agzy gana degen gurt ol oba ýoda açar.
Agzy gepden bosamaz, sözi söze ogsamaz.
Agzy gowsak ýumsak arar.
Agzy gulply sandygy dis açmasa, dil açar.
Agzy gysyk bolsa-da, baý gyzy är dannar.
Agzy gysyk bolsa-da, baý ogly geplesin!
Agzy tagam tanamaz, han palawyna at dakar.
Agzy ýaman il bular, aýagy ýaman gol bular.
Agzybire Tanry biýr, agzalany ganrybiýr.
Agzybirin asy bir.
Agzybirlik as getirer, agzalalyk – kas .
Agzyma as, garnyma das.
Agzyn doly gan bolsa-da, ýagynyn ýanynda tüýkürme.
Agzyn köpi asa ýakyn, elin köpi – ise.
Agzyn parawuzy  ýok, dilin – sünki.
Agzyny aç, dili bolsa – gaç.
Agzyny alart-da, höküm sür.
Agzynyn aýdanyny gulagy esitmez.
«Ah» diý, «wah» diý, öz gamyny özün iý.
Ahmalyn döwlete zyýany bar.
Ajal bilen myhman soraman geler.
Ajal gaýyp, didar gaýyp, nika gaýyp.
Ajal geldi jahana, basagyry bahana.
Ajal geler ýorta-ýorta, kime bu gün, kime erte.
Ajal iki gelmez, bir gelende-de gutulyp bolmaz.
Ajal ýetmän jan çykmaz, bahyl baýdan nan çykmaz.
Ajala çäre ýok.
Ajala derman ýok, pakyra – perman.
Ajala doga ýok, akyla – bela.
Ajaly ýeten köpek, metjidin diwaryna busugar.
Ajaly ýeten tilki, hinine bakyp uwlar.
Ajaly ýeten ýylan ýol üstüne çykar.
Ajaly ýetmedik gul ölmez.
Ajy badamjany gyraw almaz.
Ajy bilen süýjüni gören biler,
Uzak bilen ýakyny – ýörän.
Ajy – gepletme, doky – derletme.
Ajy günleri süýjä öwürýän – sabyrdyr.
Ajy hem bolsa, çyn söz ýagsy.
Ajy sorag berip, süýji jogaba garasma.
Ajybalgaz  çykdy, tebiplerin goly baglandy.
Ajygan guduzlandan beter.
Ajygan ölmez, alnasan öler.
Ajyksan – çopan ýanyna bar,
Suwsasan – daýhan ýanyna.
Ajyksan ajy ek.
Ajylykda burç ajy, burçdan-da borç ajy.
Ajyn any bolmaz, dokun – gaýgysy.
Ajyn any bolmaz, garybyn – imdady .
Ajyn awy ganamaz.
Ajysy bolmadygyn, süýjüsi bolmaz.
Ak altyn gara günde gerek.
Ak atly bolar, gara datly.
Ak düýäni gördünmi? Göremok, sondan gowusy ýok.
Ak ekine ýokardan, gök ekine akardan.
Ak gireni bilen an girmez.
Ak gün – agardar, gara gün – garaldar.
Ak maýa çökmese, boz maýa gaýmaz.
Ak öýi görüp, gara öýi ýykmazlar.
Ak ýüzde gara hal zynatdyr.
Ak zat alnyna ýagsy.
Akabam uzyn bolsa, uzyndyr ömrüm menin.
Akan aryk akar eken, bakan döwlet bakar eken.
Akar suw çesme bolsa, ýatyp içme,
Asylzada köpri bolsa, basyp geçme.
Akar suwun kesileni – durany,
Är ýigidin bas egeni – öleni.
Akar-akar, öz adyny kisä dakar.
Akjak gan damarda durmaz.
Akmaga ýüz berme, nadana – söz.
Akmaga akyl öwretsen, düýpsüz guýa suw guýan ýaly.
Akmaga dymmaklyk jogap.
Akmaga is buýursan, ol sana akyl berer.
Akmaga syryny berme.
Akmaga toý kän, utançsyza – hezil.
Akmagyn – dilinde, akyllynyn – elinde.
Akmagyn agasy bolandan, akyllynyn inisi bol.
Akmagyn aty çyksa, özüni töre saýar.
Akmagyn jogaby – ümsüm oturmak.
Akmak – isi seni ýakmak.
Akmak akmak däl, akmaga «akmak» diýen akmak.
Akmak aranyny bilmez, köse garranyny.
Akmak aýak üstünde garrar.
Akmak basyn külpetini aýaklar çeker.
Akmak bent baglar, akylly ýap gazar.
Akmak bilen gülüsenden, akylly bilen aglasan ýagsy.
Akmak çynyny aýtjak bolup, syryny aýdar.
Akmak dostdan, dana dusman ýagsydyr.
Akmak dünýä ýygnar, kimin iýjegini Alla biler.
Akmak elini isleder, akylly – kellesini.
Akmak it Aýa üýrer.
Akmak it tazy ýalyndan tama eder.
Akmak myhman öý eýesine hödür eder.
Akmak özüni bildirer, töweregini güldürer.
Akmak pälinden myrat gözlär, segparaz  – it ýalagyndan.
Akmak sürer dünýäni, akyl onun haýrany.
Akmaýa gaýmasa, gara ýer doýmaz.
Akrap  geler gygyryp, ýel-ýagmyryn çagyryp.
Aksakgal ak bas bolar, ýöne göwni ýas bolar.
Akyl – aýnamaz, altyn – çüýremez.
Akyl – dost, gahar – dusman, sony – pusman
Akyl – sözde, mähir – gözde.
Akyl akyldan ötgür.
Akyl akyldan sowasyk.
Akyl är döwletden düsse-de, hormatdan düsmez.
Akyl basdan çykar, altyn – dasdan.
Akyl et, pikir et, pisindine syganna ynan, sygmadygyna ynanma.
Akyl güýç berer, güýç hem ýürek.
Akyl kellede bolmasa, jan azapda.
Akyl ýigide desmaýa, akylsyzyn ömri zaýa.
Akyldan artyk baýlyk ýok, saglykdan gymmat zat ýok.
Akylla – ysarat, akmaga – kötek.
Akylla bir söz besdir, akmaga mün söz hebesdir.
Akylly – getirer, akmak – ýitirer.
Akylly – öwrener, akmak – öwreder.
Akylly asa ýakyn, akmak – dasa.
Akylly aýal basa garar, akmak aýal – ýasa.
Akylly diýsen akmagy, basa urar tokmagy.
Akylly dostuny öwer, kemakyl – aýalyny, samsyk – özüni.
Akylly gelin öý diker, akmak gelin öý ýykar.
Akylly haýra hemradyr, akmak – sere.
Akylly is – ganatly gus.
Akylly isi bilen, akmak disi bilen.
Akylly isine ynanar, akmak – düýsüne.
Akylly islär, akmak onun hözürini görer.
Akylly ogul basdan biler,
Akmak ogul – basa gelende,
Tokmak ogul – hiç haçan-da.
Akylly ogul hem edep, hem talap.
Akylly ogul – hümmetli, akylly gyz – gymmatly.
Akylly oýlanýança, tentek isini bitirer.
Akylly ýigit ile ýetirer, akmak ýigit ýoly ýitirer.
Akyllynyn aty armaz, dony tozmaz.
Akyllynyn gadyry akmak ýanynda bilner.
Akyllynyn isinden göwnün söýüner,
Akmagyn isinden pähmin käýiner.
Akyllynyn önünden ýöre, akmagyn – yzyndan.
Akylsyz batyrlyk – bagtyny ýatyrlyk.
Akylsyz baý bolandan, akylly gedaý bol.
Akylsyz ýas ýok, bahasyz – is.
Akylsyza akyl bermek hebesdir.
Akylsyzyn zowky  artyk.
Akyly çasanyn mähneti  asar.
Akyly dinläne bersen ýagsy.
Akyly keltän – dili uzyn.
Akyly ýogun ýakyny ýok.
Akylyn bahasy bolmaz, terbiýänin – çägi.
Akylyn bolmasa, ýer dinle.
Akylyn bolsa, akyla eýer,
Akylyn bolmasa – nakyla.
Akylyn bolsa, uzak ýola söwür et,
Bilimin bolsa, bilmedige öwret.
«Al» diýlen malda haýyr bar.
Ala ekinin hasyly-da kel-köse.
Ala garga oka gelmez,
Çopan adam köpe bolmaz.
Ala gargada hakym bolsa, gys gelmese, ýaz geler.
Ala sürlen ýeri çöp basar.
Alabahar alty gün, altysy-da gaty gün.
Alahekek öz dilinden bela galar, ýa-da öler.
Alaja ýylandan gorkan alaja ýüpden gorkar.
Alan aldy, galan galdy.
Alan bir günäli, aldyran mün günäli.
Alanyn gözi satanyn elinde bolar.
Alanyna begenip, berenine gynanma.
Alanyna ýaman diýme, münenine – çaman.
Alaryny bilse, Allasyna garamaz.
Alaryny bilsen-de, ynsabyny elden berme.
Alçysyna münen altyn asyk ogully-da bolar.
Aldan haldadyr, aldanan ýoldadyr.
Algy berginin ýerini tutmaz.
Algyly – arslan, bergili – syçan.
Algylyny bergili ýener.
Algyn sony bergi bolar.
Algyr gusun ömri az.
Aljagym bolsa-da, berjegim galmasyn.
Aljagyna gyrgydyr, berjegine gargadyr.
Aljyran aýal ärine «aba» diýer.
Aljyranyn any bolmaz.
Alkys bilen är gögär, ýagmyr bilen – ýer.
Alkys gyzyldan gymmat.
«Alla, Alla» diýmesen, isler düzelmez.
Alla keremdir, guýusy terendir.
Alla sere meçew berse, bir demde dünýä ýumrulardy.
Alla ýalkasa ýas berer, bendesi ýalkasa – as.
Allany tanamadyk bendesini tanamaz.
Allanyn bermedigini bendesi berip bilmez.
Almadyk haýwanyn guýrugyndan ýapysma.
Almak asandyr , bermek çetin .
Almalasyga zat düýtmez.
Almany atan biler, nary – satan.
Almany çöle ek, armydy – baýra.
Almany göge zyn, ýere düsýänçä ýa pelek.
Almany soý  ýere, armydy saý  ýere.
Almanyn miwesi agajyndan alys düsmez.
Almaz kül içinde-de görner.
Almazak-da, bermezek, berse ukusy gelmezek.
Alnasalan ise seýtan garysar.
Alnyndan akan suwun gadyry ýok.
Alnyndan çykan alaja ýylan, al-da biline çolan.
Alsan aýal bolar, gonsan – ýurt.
Alsan – biter, satsan – ýiter.
Altmys günde atar, ýetmis günde ýeter.
Altmys ýasda atan ölse, sonda-da bir entärsin.
Altmysda – agta, ýetmisde – nogta.
Alty aga birigip, ata bolmaz, ýedi ýenne birigip – ene.
Alty dänede gysmasan, altmys dänede gysdyrmaz.
Altyn agyzdan altyn söz çykar.
Altyn alma, alkys al.
Altyn arzysyz galmaz.
Altyn basym dek bolsa, dana basym dik bolar.
Altyn çykan ýerinde gymmat.
Altyn gapylynyn agaç gapyla dilegi düser.
Altyn görüp azma, kümüs görüp gyzma.
Altyn kiçi hem bolsa, bahasy gymmat.
Altyn otda bilner, adam – zähmetde.
Altyn saklan aç ölmez.
Altyn ýerde ýatmaz, ýagsylyk – ýolda.
Altyn-kümüsin könesi bolmaz,
Ata-enänin bahasy.
Altynly öýden jan datly.
Altynyn agzy bir bolsa, asmandakyny gaýdyrar,
Altmysyn agzy ala bolsa, agzyndakyny taýdyrar.
Alybilse, Allasyny gözlemez.
Alym azmasa, älem azmaz.
Alym öldi, ylym öldi.
Alymlara pikir gerek, derwüslere – zikir.
Alymyn arrygyndan gork, begin – semizinden.
Alynça – sirin-seker, alanson – esek deper.
Alynjak gyz Aý görner.
Alynyn aryny Ahmetden çykarma.
Alyp asgyn bolynçan, berip üstün bol.
Alys ýeri ýakyn eden at Tanry,
Ýat bir öýi ýakyn eden gyz Tanry.
Alys ýerin bugdaýyndan ýakyn ýerin samany ýagsy.
Alys ýurdun habaryny argys getirer.
Alysa barýan gonak köp eglenmez.
Alysdaky doganym, seni görmän onanym.
Alysdakyn aty ozandan, ýakyndakyn taýy ozsun.
«Aman!» diýene nurbat.
Aman nysany – iman.
Amanady münen günün eýesi geler.
Amanat – ar, geýsen – dar.
Amanat – ýaman at.
Amanat ýa awlykda bolar, ýa – suwlukda.
Amanat zady dasamak dagdan agyr.
Amanatly – garamatly.
Andyzly  öýde at ölmez, egrijeli  öýde – är.
Anlamaz adamdan das gowy.
Anly adam – anlar, ansyz adam – genlär.
Anmaza düýe görünmez.
Anna güni arka gitme.
Ansadyna bakan gyz dograr.
Antan – ýener.
Ar – garramaz, är – garrar.
Ar tapylar, meýdan tapylmaz.
Ar üçin kelläm gitse-de «wah» diýmerin.
Ara sözi öý ýykar.
Araba ýykyljak bolsa, kyrk gün önünden jygyldar.
Arabada oturan gözli bolsa, kör aty hem dogry äkidip biler.
Arabasyna güýji ýetmän, arsyn depelär.
Araça taýak deger.
Arana saýry  gossan, aýbyny açar,
Sünnüne saýry gossan, alyp gaçar.
Arka ýagry ata miras, atan ýagry – ogla.
Arkala an geler, arkasyza – hun.
Arkalasan dag asar.
Arkalasan ýow gaýtarar.
Arkaly atyn arkasyndan mün at suw içer.
Arkaly dagda geneser.
Arkaly erke sözlär, arkasyz – gorka.
Arkaly köpek gurt alar.
Arkasyz är dawa islemez.
Armyt pudagynda sallanar, ýere düser ballanar.
Arpa çörekden nan bolmaz, amanatdan – don.
Arpa çörek otdan gorkmaz, garry aýal – ärden.
Arpa ekdim, dary çykdy.
Arpa eker, bugdaý islär.
Arpa garsan, at iýmez, kepege garsan, it iýmez.
Arpa gylçyk – as eken, altyn-kümüs – das eken.
Arpa iýen at menzil keser.
Arpa nany besdir, tapsan damaga.
Arpa tapmaz atyna, nöker tutar syrtyna.
Arpa undan köke bolmaz, gyrnakdan – bike.
Arpa uny çym-ak, suw degdigi göm-gök.
Arpa ýykylsa, dok bolar, bugdaý ýykylsa, pak bolar.
Arpadan, bugdaýdan elim üzüldi, umyt sana galdy, dary harmany.
Arpan dänesi bolandan, bugdaýyn samany bol.
Arrygyn çorbasy çykmaz, çyksa-da, ýyldyramaz.
Arryk halyny bilse ýykylmaz.
Arryk ölse ýagy ýok, garyp ölse agy ýok.
Arslan arlasa, atyn aýagy dusaklanar.
Arsyn getir biýz al, çuwal getir hoz al.
Artyk aýdan özi uýalar.
Artyk damak das ýarar, das gaýdyp bas ýarar.
Arwananyn  ýagsysy az iýer, köp ýasar,
Arwananyn ýamany köp iýer, az ýasar.
Arybynky  – gülüstan, göribinki – çölüstan.
Aryk akan ýerine, bagt bakan ýerine.
Arykdan ätle, yzyny ýatla.
Arykdan suw akar, daýhana Hudaý bakar.
Arynyn zäherini datmadyk, balyn gadyryny näbilsin.
Arzan illetsiz  bolmaz, baha – hikmetsiz.
Arzanlykda alyjynyn, gymmatlykda satyjynyn ýüzüni görme.
Arzanyn çorbasy dadylmaz.
«As» diýsen, hapyr-hupur, «is» diýsen, gulak ýapyr.
As atana as at, das atana – das.
As bolsun, agzymy ýandyrsyn, das bolsun, basymy syn-dyrsyn.
As dileme, dis dile.
As gatygy duz.
As tagamyn dadan biler, ýol agramyn – äden.
As ysy bilen datly.
Asa ýaman bolma, asarlar,
Asa ýuwas bolma, basarlar.
Asly haramyn nesli haram.
Aslyna çekermis ýüwrük-çamanlyk.
Aslyny unudan atasyny atar.
Asmandan arpa ýagsa, esegin haky hepbe .
Asmandan inip ýere düsen, ýedi derýanyn suwuny içen.
Asna bolmak ansat, jyda bolmak kyn.
Assa gaçan namart.
Assa giden ýorulmaz.
Assa ur, rasta ur.
Assa ýörän alys gider.
Asy ajygana ber, gyzy – asygyna.
Asyl asla gider.
Asyl aýal öýüne bezeg.
Asyl görsen, soý  sorama, jöwlan  görsen – suw.
Asym az bolsa-da, çanagym gin bolsun.
Asyn alasy – Tanryn belasy.
Asyny aýan asa ýeter, donuny aýan – toýa.
At alan bilen gelin alanyn kepili özümdirin» diýermis Allatagala.
At – arryklykda, gyz – garyplykda.
At «Basman!» diýen ýerine mün basar,
Is «düsmen» diýen ýerine mün düser.
At ady bilen, ýigit ody bilen.
At agynan ýerde toý bolar.
At alma – eýer al, aýal alma – hossar al, ýer alma – gonsy al.
At alsan – ýorga bilen ýöris al,
Aýal alsan – akyl bilen hus al.
At alsan gunan al, düýe alsan – inen.
At arzan – taý gymmat,
Gyz arzan – dul gymmat.
At atyn yzyndan daljygyp ýeter,
Düýe düýänin yzyndan – ajygyp.
At aýagy gitgir, ozan dili ötgür.
At aýagyn asagynda agsamasyn.
At aýagyna nal ursan, esek aýagyny galdyrar.
At aýagyndan semrär, adam gulagyndan.
At aýlanyp, gazygyny tapar, suw aýlanyp – ýarygyny.
At aýlygyny gözlär, düýe – ýyllygyny, esek – aýagynyn asagyny.
At basysyndan belli, är – bakysyndan.
At bilen ýola çykan esegin waý halyna.
At bolsa, hamyt tapylar.
At çanyna giden geler, pil çanyna giden gelmez.
At çapa ýüwrük, ýigit göre batyr.
At çapanyndan geçdik, eýerin gasyndan berk ýapys.
At çapsa durup-durup bakylar,
Baýtal çapsa her dürli at dakylar.
At depisigine at çydar.
At dosty – ata dosty.
At eýeri bile yzzatly, gul baýary bile.
At gadyryny münen biler, ok gadyryny – atan.
At garrar – meýdan garramaz,
Ýigit garrar – hennam garramaz.
At garrasa, höwre goýlar.
At gitdi, örküni-de äkitdi.
At gowusy – erinlek, ýigit gowusy – burunlak.
At güýji arpada.
At gylygyna eýesi ýetik.
At gylygyndan iýmini artdyr,
Gyz gylygyndan – sepini.
At iýmeýän ajy otlar bitmese ýeg.
At keselini andyz açar, 
Gyz keselini – gopuz.
At kiminki – müneninki,
Don kiminki – geýeninki.
At kisnesip tanysar. adam – sözlesip. 
At kisnär, taý öner.
A:t köýenden, at köýsün.
At maýyrmadyk, seýis bolmaz.
At münen atasyny tanamaz, aýal alan – enesini.
At – münenden, görk – geýenden.
At münmedik at münse, çapa-çapa öldürer,
Don geýmedik don geýse, kaka-kaka tozdurar.
At münüp atan öýüne bar,
Don geýip – dogan öýüne.
At münüp, atam gomlap, at üstünde satan sallap.
At öler – meýdan galar, ýigit öler – san galar.
At ölse, it satlanar, baý ölse – molla.
At rysgaly alnynda.
At saklamak – han saklamak.
At satsan, obana genes.
At tapýançan, esek sakla, düýe tapýançan – kösek.
At toýnagyna at çydar.
At ürken ýerinden, är gorkan ýerinden.
At üsti hyýally, dag basy dumanly.
At üstüne müneni tanar.
A:t ýagsy, dünýä gelen zat ýagsy,
Gadyr bilmez gardasdan, gadyr bilen ýat ýagsy.
At ýaly bilen owadan, zenan – saçy bilen.
At ýamany ahyryny bozar.
At ýarysda, är söwesde.
At ýerine esek danma.
At – ýigidin diregi, haly – gyzyn ýüregi.
«At ýok» diýip, sygra eýer salynmaz.
At ýortusda belli, gurt – ýyrtysda, är – göresde, batyr – söwesde.
At ýüwürmez, bagt ýüwrer.
At yzy it yzyna garysmaz.
Ata alkysy – altyn.
Ata barka ogul ýas, aga barka – ini.
Ata bolmadyk ata gadyryny bilmez.
Ata çöregi – meýdan çöregi,
Ogul çöregi – zyndan çöregi.
Ata çykan alysy görer.
Ata diýmedik ogul ojagy talar.
Ata dost ýaly seret-de, dusman ýaly mün.
Ata dünýäsi ogla gönezlik.
Ata-enänin bermedigini, ak bazar berer.
Ata-enänin dogasy oda-suwa batyrmaz.
Ata-enänin göwni ogulda-gyzda,
Ogul-gyzyn göwni dag bilen düzde.
Ata-enänin öwretmedigini, hennam öwreder.
Ata-enesini tanamadyk, Tanrysyny tanamaz.
Ata – eýer, esege – palan.
Ata – gamçy, esege – taýak.
Ata gerim gerek, ýigide – dost.
Ata gören ýol keser, ene gören don keser.
Ata malyna göz diken nowasyz galar.
Ata münende Allany, atdan düsende aty unutma.	
Ata münsen, ýorga mün, ýol söýünsin.
Ata ogly ata çeker.
Ata – ot, ite – et.
Ata – sap, ene – gap.
Ata seýis bol, sikese – seýik.
Ata sözi hikmet , ene sözi rehmet.
Ata tartyp ogul dogmaz, enä tartyp – gyz.
Ata-Watan aman bolsa, renki-roýun saman bolmaz.
Ata ýeri – sehit, ene ýeri – behist.
Ata – ýezne,  ene – gazna.
Atabasga atdan düsmez, enebasga hal sorasmaz.
Atadan galan malda gadyr ýok.
Atadan galan miras tiz tükener.
Atadan nesihat alan ogul kethuda bolar,
Eneden nesihat alan gyz keýwany bolar.
Atadan ogla miras, eneden – gyza.
Atadan ogul köp dogar, içinde biri nek  dogar.
Atadan ogul önse – eýgilik, ata ýoluny tutmasa – genlik.
Atalar sözi – akylyn gözi.
Atalar sözi – hikmet.
Ataly – ogul, hojaly – gul.
Ataly ýetim – hor ýetim, eneli ýetim – zor ýetim.
Atam maly kiminki, kime buýursa, sonunky.
Atam öldi, arkam syndy, enem öldi, çyram söndi.
Atam-enem ölse-de, ony gören ölmesin.
Atamyn ölümine gynanamok, Ezraýylyn gapymyzy kaka-nyna gynanýan.
Atany söýen, Watany söýer.
Atanyn açan ýoly bar, enänin biçen dony bar.
Atanyn ojagy gymmat, enänin – gujagy.
Atan barka, dost gazan, atyn barka ýol.
Atan bile enen Mekge bile Medinän.
Atan bilen öwünme, enen bilen söýünme.
Atan mirap bolandan, ýerin oý bolsun.
Atan ýagysyny dost tutunma.
Atan zak, enen zak, nireden dogdun beýle ak?
Atana görkezenini oglundan görersin.
Atany görenden akyl sora.
Atas kenary, gys gününin lälezary.
Atasy basga bilen towsan awlama.
Atasy bolmadyk bir gün aglar,
Enesi bolmadyk – her gün.
Atasyz oglan – ýetim, enesiz oglan – ýesir.
Atasyzy giýew etme, enesizi – gelin.
Atda garyn, itde burun.
Atda wepa-da bar, sapa-da.
Atdan düsen – timar, düýeden düsen – bimar.
Atlynyn pyýadadan nä habary.
Atlynynky – alnynda, düýelininki – töründe.
Atmajak ýigit gezäp geler, atjak ýigit ? gizläp.
Atsyz – alaman, suwsuz – degirmen,
Barmazak – batyr, bermezek – jomart.
Atsyz öter ýigide nerrik  aýal dus geler.
Aty at edýänçä, eýesi it bolar.
Aty atasy bilen tanadarlar, gatyry – enesi bile.
Aty baryn ganaty bar, ogly baryn – döwleti.
Aty birinde besle, ikisinde gözle, üçünde mün,
Dördünde bolar at, bolmasa sat.
Aty döwek garradar, ýigidi – orak.
Aty gamçy bilen sürme, süle bilen sür.
Aty ot bilen tut, gusy ? et bilen.
Aty ýag bilen, düýäni dag bilen.
Aty ýarys öldir, äri ? namys.
Aty ýogun ady ýok.
Atylan ok dasdan gaýtmaz.
«Atym, atym!» diýsen, at bolar.
Atym bar – ganatym bar.
Atyn ady uly, düýän dabany.
Atyn ahyry bos bolmasyn, aýalyn – saçagy.
Atyn ardynda gelen, gamçyn ujunda.
Atyn atasy arpa.
Atyn aýgyr bolsa, ýat-da gaýgyr.
Atyn ölümi ? itin baýramy.
Atyn ýaman bolsa armanyn gider,
Aýalyn ýaman bolsa – myhmanyn.
Atyn ýaman bolsa, satyp gutularsyn,
Gonsyn ýaman bolsa, göçüp gutularsyn,
Aýalyn ýaman bolsa, niçik gutularsyn.
Atyn ýüwrük bolandan, bagtyn ýüwrük bolsun.
Atyny ýamanlanyn, ýol biýr jezasyn,
Ilini ýamanlanyn, ýat biýr jezasyn.
Atynyn kemini bilmedik, ýolda pyýada galar.
Aw alan tazy burnundan bildirer.
Aw aljak gusun çünki egri.
Aw uranynky, at süreninki.
Awça odun satasar, odunça – aw.
Awçy awçynyn yzyndan bir gaýda ýeter.
Awçy garrar – garyp bolar, 
Aýal garrar – tebip bolar.
Awçy görmese, it görer, it görmese, at görer.
Awçy mün tümenlik düýs görse-de, awa ýorar.
Awçy näçe al bilse, aw hem sonça ýol biler.
Awçynyn ryzky aýagynda.
Awun müne ýetse, ompa oturar.
Awy azyk bilen tutarlar, adamy – söz bilen.
Awynyn azy-da bir, köpi-de.
Aý agyllasa – agys,
Gün gulaklasa – ýagys.
Aý dogsa, älem görer.
Aý suglasy garybyn öýüne-de düser.
Aý ýanynyn ýyldyzy, gelin ýanynyn baldyzy.
Aý ýüzli gyzym bolandan, aýy ýüzli gelnim bolsun.
Aýagy uly syganyny geýer, aýagy kiçi söýenini.
Aýagy ýaman köl bular, dili ýaman – il.
Aýak döwmez, ýabak döwer.
Aýak ýüwrügi dasa deger, dil ýüwrügi – basa.
Aýakda bolandan agyzda bol.
Aýal ada çapar, ýigit – buda.
Aýal adam – uýal adam.
Aýal alma, hossar al.
Aýal bar – ezýet, aýal bar – lezzet.
Aýal bar – öý diker, aýal bar – öý ýykar.
Aýal gezse, gep getir, erkek gezse – nep.
Aýal näbilsin – dagda borandyr, öýde oturyp, hökmüro-wandyr.
Aýal onsa hazyna, onmasa kaza.
Aýaldyr at amanat berilmez.
Aýalsyza esret ýok, ogulsyza – döwlet.
Aýaly öýün ownuk isi öldürer.
Aýalyn emelsiz bolsa, innä özün sapak ötürsin.
Aýalyn horany  – Hudaýyn urany.
Aýalyn sonky hilesi – aglamak.
Aýalyn tagtam, bagtam – ojak basynda.
Aýalyn ýamanyndan aždarha gaçar.
Aýamda bolsa – ýalaryn,
Uýamda bolsa – dilärin.
Aýbyny ýasyran aýnalmaz.
Aýda azykdan günde suwluk ýaman.
Aýda gelen aýak iýer, günde gelen – taýak.
Aýda gelsin, aman gelsin.
Aýda-ýylda bir bizar, onda-da göwnüm azar.
Aýda-ýylda bir namaz, ony-da seýtan bozar.
Aýdan ary , Günden dury.
Aýdyjy akmak bolsa, dinleýji dana gerek.
Aýdylan söz atylan ok.
Aýdylan söz aýdyljak sözün gaýynenesi.
Aýdyp etdirip bolmasa, urup etdirip bolmaz.
Aýgyra jul ýyrtmak aýyp däl.
Aýlanan bas tarap tanamaz.
Aýlanaýyn könäm senden.
Aýlykçy aýda iýer, günlükçi – günde.
Aýrana gelen çanagyn gizlemez.
Aýrylany aýy iýer, bölüneni – böri.
Aýrylmagyn höwründen, elin gitmez böwründen.
Aýrylmaz gonsyna unutgysyz söz aýtma.
Aýrylysjak dost eýerin art gürlügini  dilär.
Aýtdy-aýtdy bilen ýar aýrylar.
Aýtsan – söz, aýtmasan – düz.
Aýtsan gep bolar, aýtmasan – dert.
Aýy bendilikde oýnar.
Aýy dalan tönneden gorkar.
Aýym – dik, bendäm – ýatyk.
Aýyma uýan aýym bolar.
Aýyn ýüzünde hem leke  bar.
Aýypsyz adam bolmaz.
Aýypsyz dost yzlan dostsuz galar.
Az – uky, ýaz – uky.
Az – arjan, hassa – gaharjan.
Az bolsa ýeter, köp bolsa gider.
Az bolsun, uz bolsun.
Az bolup dana bolandan, köp bolup diwana bol.
Az damak doýurmaz.
Az gürle, uz gürle.
Az il – arsak .
Az ilin danasy gepläp-gepläp däli bolar,
Köp ilin dälisi gepläp-gepläp, dana bolar.
Az iýen – arassa, köp – iýen hassa.
Az iýen tebip gözlemez.
Azaby – önde, rehneti – sonda.
Azabyny men çekdim, aldy gitdi gurrumsak.
Azajyk asym, gowgasyz basym.
Azajyk derdi as basar, agyr derdi – is.
Azajyk sözlinin göwni rahat bolar.
Azal sapyny aç hem bolsan sypdyrma.
Azan öz basyna görer.
Azana musallat.
Azap çekdim hiç boldy, jepa çekdim puç boldy.
Azap çeken nep tapar, hasap eden – gep.
Azapsyz is ondurmaz.
Azapsyz nan iýme, ýamasyz don geýme.
Azapsyz ýerin ady ýok.
Azasan yzyny tapsa ýagsy.
Azasanyn aýby ýok, gaýdyp yzyny tapanson,
Açylanyn aýby ýok, özi bilip ýapanson.
Azassan köp bilen azas.
Az-azdan islesen – ussa bolarsyn, islemesen – hassa.
Azdyrmasyn, azana duçar etmesin.
Azyrganan aç galar.
Bag – barsyz bolmaz, at – timarsyz.
Bag – ekeninki, ýap – çekeninki.
Bag aýdypdyr: «Bak mana, bakaýyn sana».
Bagsy bilen ýagsy atyn belli baýragy bolmaz.
Bagsynynky «haý» bilen, mollanynky «waý» bilen.
Bagtly sähet gözlemez.
Bagtlyny yzlama, bagt ýoluny yzla.
Bagtyn ýatsa, düýän üstünde it ýarar.
Bagym bar, barym bar.
Bahanam akja bäbek, bildir bolsan bolmaýamy.
Bahardaky hereket, güýzki – bereket.
Bahyl baryny bermez, ýok garap durmaz.
Bahyl bazara gitse, sum habar getirer.
Bahyl jennet görmez.
Bahyldan das sorandan, jomartdan as sora.
Bahyldan gysyn güni garam dileme.
Bahyldan pul almak – petirden gyl almak.
Bahyly sahylygyn bilen uýalt.
Bahylyn bagy gögermez, gögerse-de miwe bermez.
Bahylyn jaýy jähennem, sahynyn jaýy jennet.
Bakyrganda  bakyr  bar, baryp görsen, takyr bar.
Bal bar ýerde sinegem bolar.
Bal diýmek bilen agyz süýjemez.
Bal gadyryny bakgal biler, zer gadyryny – zergär.
Bal süýji, baldan-da bala.
Bal tutan barmagyny ýalar.
Bala hem ene diýer, hem baba.
Bala, balanyn isi çala.
Balaly öý bazar, sowhuny könül ýazar.
Balaly öýde gybat ýok, balasyz öýde – gurbat.
Balanyn barmagy agyrsa, enänin ýüregi syzlar.
Balygyn diriligi suw bilen.
Balygyn özi suwda bolsa-da, gözi gyrda.
Balyk basyndan porsar.
Balyk iýse, guýrugy semrär.
«Bar» diýip asma, «ýok» diýip çasma.
Bar – ogsadar, ýok – gagsadar.
Bar baryny aýdar, ýok ? zaryny.
Bar gaçagy tutsa bolar, ýok gaçagy nätse bolar.
Bar okaram, gel okaram, barmasan-gelmesen, orta ýolda döwül okaram.
Bar ýerinde bal arzan, ýok ýerinde duz gymmat.
Bar zadyn sakasy saglyk.
Bar zat bakyr, ýok zat – altyn.
Bar zatdan süýji-de dil, ajy-da dil.
Bara – bazar, ýoga – azar.
Baran getirer, oturan ýitirer.
Baran ýerin kör bolsa, gözüni ýum.
Barar gusun basy anry.
Barara gapysy ýok, ýapynara – ýapysy.
Barara ýeri ýok, batara köli.
Bar-bar isden bar, islemedik nana zar.
Barça ýagsy, biz ýaman barça bugdaý, biz saman.
Barçasyny görmäge basymyz esen bolsun.
Barjak ýerine kesek atma, çykan gapyny batly ýapma.
Barly ajyganda iýer, garyp – tapanda.
Barly bilen dalasma.
Barly bolsun, barsyz bolsun öýün bolsun,
Gynyr bolsun, gysyk bolsun, ärin bolsun.
Barly bolup, baýlygna guwanma,
Garyp bolup, garyplygna uýalma.
«Barly men» diýip buýsanma,
«Ýoksuz men» diýip kemsinme.
Barlyk – etdi:r, ýokluk – jowrandyr.
Barlykda «dok» diýme, ýoklukda «ýok» diýme.
Barlykda abatlyk bar, ýoklukda ? takat.
Barlylyk däli eder, ýoksuzlyk ? sähne.
Barlynyn ady ýowuk , ýoklynyn ýüzi sowuk.
Barlynyn eli titremez.
Barmagy «basga» diýme, bilegi – bir,
Ili «basga» diýme, dilegi bir.
Barmak bilen çözüljek düwüne agyz urma.
Bars – baýlyk, towsan – gahatlyk.
Barsyz agaja das atmazlar.
Bary bile bazar eýle.
Barýan gapyn mün bolsa-da, ýatjak gapyn bir bolsun.
Baryna bazar et, ýoguna ? sabyr.
Baryny beren uýalmaz.
Baryny bermedigin ýüzi gara.
Baryny görmäge basym dik bolsun.
Bas – basa, jan – jana.
Bas alynjak ýerde mal aýalmaz.
Bas bolmasa, göwre läs.
Bas döwleti – bereket, mal döwleti – hereket.
Bas iki bolman, mal iki bolmaz.
Bas sag bolsa, telpek tapylar.
Bas ulusy döwlet, aýak ulusy mähnet.
Bas ýarylsa, börük içinde, gol synsa, ýen içinde.
Basa bela iki barmak dilden geler.
Basa dil getirenini, el getirip bilmez.
Basa düsen isi basarmak gerek.
Basa düsen taýak, ýüwürder ýalan aýak.
Basa düsmez ogul-gyz, basa bela getirer.
Basa gelenini göz görer.
Basa gelmez is bolmaz, aýaga degmez – das.
Basany aýlyk, götereni ýyllyk.
Basarana bas gurban.
Basarana hysa gulpagam saz.
Basarmajak isine ýapysma.
Basarnyk – baýlyk.
Basda beýni bolmasa, selle neýlesin.
Basda onmadyk giç onmaz, giç onmadyk hiç onmaz.
Basganyn ýanawujyndan suw içen ganmaz.
Basy agyrmadygyn ýanynda, «baldyrym syzlaýar» diýme.
Basy esenin maly bitin.
Basy gaharlynyn akyly dabanynyn astynda.
Basy zor baý bolar, aýagy zor – gul.
Basyn amanka, malyny tükelle.
Basyna erre  goýsalar-da, dogry sözle.
Basyny egenin basy alynmaz.
Batana ýöreme, atana ýöre.
Batar günün atar dany bar.
Batga batan esegin tutalgasy – gulak, guýruk.
Batman ýük bara  basar, gyl tanap gerden keser.
Batsa batsyn ýol tiken, batmasyn, ýorgan tiken.
Batyr – ankaw, är – gödek.
Batyr aty bilen batyr, at batyry bilen at.
Batyr basdan, ýüwrük aýakdan.
Batyr bir öler, gorkak – mün.
Batyr köpde ýow gaçyrar, pähim – köpde daw .
Batyr ölse ady galar, baý ölse – zady.
Batyr söwesde belli, ýüwrük – ýarysda.
Batyra «batyr» diýmezler, jan saklana «batyr» diýerler.
Batyra ýarag nä hajat.
Batyrdan ölüm hem eýmenermis.
Batyrlyk bilekde däl, ýürekde.
Batyry batyr eden gylyç bilen bilegi,
Ýamany ýaman eden gara ýürek dilegi.
Batyryn aýbyny açma, syryny ýaýma.
Batyryn bezegi – ýüzünin ýarasy.
Baý arabasyny dagdan asyrar,
Garyp düz meýdanda ýoluny çasyrar.
Baý gyzy tarakgysy  bilen, garyp gyzy görki bilen.
Baý gyzyny alma, Hudaý ýazmasa,
Han gyzyny alma, pälin azmasa.
Baý halky ýanra bor, garry – öwünjen,
Bidöwlet – ynanjan, käsip  – käýinjen.
Baý magtansa – tapylar, 
Garyp magtansa – çapylar.
Baý malyny bahyl gysganar.
Baý ölse: «Ýör gidelin!» diýerler,
Garyp ölse, üç günden son duýarlar.
Baý täze don geýse: «Gutly bolsun!» diýerler,
Garyp täze don geýse: «Nireden aldyn?» diýerler.
Baý ýalan sözlese-de, sözi geçer.
Baýdan – ýokar, baldan – damar.
Baýgusun dilegi weýrançylyk.
Baýgusyn rysgaly agzyna geler.
Baýlygyn enesi – ýer, atasy – zähmet.
Baýlygyn sakasy – saglyk.
Baýlyk – bir guraklyk, batyrlyk – bir okluk.
Baýlyk elin kiri, ýuwulsa gider.
Baýlyk malyn köplüginde däl, göwnün doklugynda.
Baýlyk myrat däl, garyplyk – uýat .
Baýlyk näme, hallan atanyn galar.
Baýlykdan garyp düsen magtanmasyny goýmaz.
Baýlykdan garyp düsene, ýok-da bolsa, bar ýaly,
Garyplykdan baýana bar-da bolsa, ýok ýaly.
Baýramda açdan ölen, jöwzada donup galan.
Baýrynmagyn baýlygna, bijin bardyr alnynda.
Baýtal hokranman, at kisnemez.
Baýtal ölse, gulan ýas, gulan ölse, gözün ýas.
Baýy mal basar, garyby – gam.
Baýyn agzy gysyk bolsa-da, sözi «dogry».
Baýyn azgyny, possun geýer ýaz güni.
Baýyn gelni – bagyn güli.
Baýyn güni «waý», garybynky – «haý-da-haý».
Baýyn iki dünýäsi-de düzüw.
Baýyn morysy  gysyk bolsa-da, tüssesi «dogry» çykar.
Baýyn ogly barga oýnar,
Begin ogly ýorga oýnar,
Bidöwletin çagasy
Gagyldadyp, garga oýnar.
Baýyn pisigi-de towsan tutar.
Baýyn sahylygy elinde, garybyn sahylygy dilinde.
Baýyn setini  ýüpek görner.
Bazar görki – bakgal, ýigit görki – sakgal.
Bazara baran baryny harçlar.
Bazara bar-da, bagtyny syna.
Bedasyl beg gullugynda bolynçan,
Asyl begin saýasynda gul bolgul.
Bedasyla barynçan, boý oturgyn ölinçän.
Bedasyla jepa çekme, gury ýere tohum sepme.
Bede ýyl assa, pide bolar, ýandak ýyl assa – bede.
Beden agyrsa, jan syzar.
Beden azabyndan, wyždan azaby agyr.
Bedenänin öýi ýok, nirä barsa: «Bytbyldyk!»
Bedene semräp, batmana ýetmez.
Bedew at menzil keser.
Bedew atlar semiz bolar, goç ýigitlar tämiz bolar.
Bedew jul içinde belli, göwher – kül içinde.
Beg basyny bendi etme.
Beg beren atyn disine bakma.
Beg bilen asna bolma.
Begi begin, guly – guduz.
Bek gapa bela gelmez.
Bekli gapyny sabyr açar.
Bela – basan ýerinde.
Bela görnüp gelmez, kasas kyýamata galmaz.
Bela gula barmaz, gul bela barar.
Bela nirede, basyp-göteren ýerinde.
Bela-beterin ganatyny sabyr gyrkar.
Beladan heder, etmesen eder.
Bendä gaçsan – tutularsyn,
Hudaýa gaçsan – gutularsyn.
Bendäm bendäme sebäp,
Men ikisinede sebäp.
Bende sylasa as berer, Hudaý sylasa – ýas.
Bendesi hata  eder, Tanrysy – ata .
Bendesi peýlär, Tanrysy etjegini eýlär.
Ber, bereketin artsyn!
Bereket ondur, onusy-da düzdür.
Beren – alar, eken – orar.
Berende almadyk, diläp alar.
Berenden – al, urandan – gaç.
Berene bäs köp, alana alty az.
Bergidar her ady tutulanda bir öler.
Bergili üzülmez, algyly üzüler.
Bergin ýarasygy – üzmek.
Bergin ýüze ýetse, ýumurtga börek iý.
Bergini beren ýener, ýoly – ýörän.
Bergisini ýasyran – bölüner, ogrusyny – ýasyran öküner.
Berim gökden ýol ýasar.
Berimsiz baýa baranyndan, keremli daga bar.
Berimsizden bir gyl düsse-de, peýda.
Berip-alyp görmedik, berse ukusy tutmaz.
Berk bolsa dasyn, amandyr basyn.
Berk bolsa dasyn, taýýardyr asyn.
Berk gapyny berim açar.
Berk sahanyn – emi palta.
Berkeli döwlet giç geler.
Bermejegi berip utandyr.
Bermezden – asly, urmazdan – gylyçly.
Bermezek Tanrydan – irmezek awçy.
Betbagt derýa inse, suwy kesiler.
Betbagtlygy nirede gördün, aýagy agsak gyzyl keýigin yzynda.
Beter beteri görende, elheder gaýra teser.
Betlagam äre barýançan, gazylgy göre bar.
Beýigin önünden geçme, gatyryn – sonundan.
Bezenmeýänden aýal bolmaz, öwünmeýänden – är.
Bezirgen pajy bilen.
Bezirgenin gideni bilinmez, geleni bilner.
Bezirgenin ýoly bir bolsa-da, rysky basga.
Bäri bakan hassany, jüýjeli unas düzeder.
Bäs barmagyn bäsisi den däl.
Bibas ilde bereket bolmaz.
Bidert bilen dertlessen, syryn ýere döküler,
Dertli bilen dertlessen, gapyrgalan söküler.
Bidöwlet – oglumdan, döwletli – gyzym.
Bidöwletde algyn bolmasyn, bege – bergin.
Bidöwlete bir gün sähet, is etjege her gün sähet.
Bidöwlete Hudaý köpi bermez, azy-da ol almaz.
Bidöwleti bidöwlet ýarym gije tapar.
Bidöwleti ýagy çapsa, döwletlä habar geler.
Bidöwletin agzy asa ýetende burny ganar.
Bidöwletin çagasy asmandaky Aýy dilär.
Bidöwletin etegine gowurga guýsan, etegi bilen sowyr.
Bidöwletin iki gezimi bar, biri ekin-dikinde, birem ýygym-düýrümde.
Bidöwletin ogly bolýançan, döwletlinin guly bol.
Bidöwletin ogul-gyzy bas-da bolsa, ýas ýaly,
Döwletlinin ogul-gyzy ýas-da bolsa, bas ýaly.
Bidöwletler ukuda, goç ýigitler bukuda.
Bigadyr gardasdan asna döw ýagsy.
Bihaýa bil baglasa, perisde ýoldan çykar.
Bihuda is edilmesin, ötgür gylyç gädilmesin.
Bijeli oglan aglamaz.
Bikär düýsi suwa aýt.
Bikärden Tanry bizar.
Bike hem är üçin talasar, hem tör üçin.
Bikemal ýoldasdan taýak ýagsy.
Bikemalyn gülküsi – akmaklygyn ilkisi.
Bilbil besledik, garga çykdy.
Bilbile altyn ketek-de zyndandyr.
Bildirki gar bu ýyla galmaz.
Bilegi ýogynyn emeli köp.
Bilelikde çekilen dert ýenil.
Bilen aýdar: «Bir obanyn basydyr!»,
Bilmez aýdar: «Nirden gelen gonsudyr?»
Bilen bilenini islär, bilmedik barmagyny dislär.
Bilene – dag, bilmedige – ýag.
Bilene – hikmet, bilmedige – rowaýat.
Bili agyrmazyn paltasy kütek.
Bilim bilen hikmet – altyndan gymmat.
Bilimli – ölmez, bilimsiz – gülmez.
Bilimli – uçar, bilimsiz – gaçar.
Bilmedige – bildirin, bilip etse – öldirin .
Bilmedigin bilegi agyrmaz.
Bilmedigini soran – alym, soramadyk özüne – zalym.
Bilmen ? mün belany basdan sowar.
Bilmesen bir aýyp, bilip amal etmesen, iki aýyp.
Bilmez geplär gepini, döwer otyr çöpüni.
Bilmez tebip jan alar.
Bilmez ussa bek ýasar.
Bilmezlik bela däl, bilesi gelmezlik – bela.
Bilsen bas al, bilmesen – ýas.
Bilsen bilenini et, bilmesen, bilýäninkini et.
Bimamla mylaýym gerek, güýji asgyn selaýyn.
Bimarynky timar.
Binamysa günde baýram, günde toý.
Bir – garrylykda, bir – ýaslykda.
Bir adamyn gözi ýaman, bir adamyn – sözi.
Bir agaçda gül-de biter, tiken-de.
Bir agaçdan tokaý bolmaz, bir gülden – bahar.
Bir agdarym, bir suw.
Bir agyzdan çykan söz mün agyza ýaýylar.
Bir ajy doýurmak – haç.
Bir akmagyn guýa atan dasyny on derwüs çykaryp bilmez.
Bir ata on ogly saklar, on ogul bir atany saklap bilmez.
Bir aýal kendirigini ite aldyrar, kyrkysy akyl berer.
Bir bas – belaly bas, iki bas – masgala.
Bir basa bir ölüm.
Bir basda kyrk ýyl baýlyk durmaz.
Bir basda ýüz hyýal, ýüz söwda.
Bir basy it hem saklar.
Bir basym bar, mün – isim.
Bir batman altynyn bolandan, bir daban ýerin bolsun.
Bir begenen aglar, bir hem – gynanan.
Bir çyranyn dasyna, kyrk adam üýser.
Bir doýmak – çala baýamak.
Bir elde iki garpyz tutdurmaz.
Bir eli bilen eken, iki eli bilen orar.
Bir gapsan-da, ýag gap.
Bir gapy ýapyk bolsa-da, ýüz gapy açyk.
Bir garga bilen gys gelmez.
Bir garlawaç ýaz etmez.
Bir garybyn könlüni «Hos geldin!» awlar.
Bir gep – pent, iki gep – ant.
Bir gep az, iki gep kän.
Bir gol bilen düwün düwdürmez.
Bir gören – bilis, iki gören – tanys,
Üç gören – garyndas, dört gören – gardas.
Bir görenini iki synama.
Bir görenini öwme-de, syndyrma-da.
Bir goýundan ak-da dogar, gara-da.
Bir gün agzalalyk bolan öýden kyrk günki bereket gider.
Bir gün duza – mün gün salam.
Bir gün gam gelse, çukur dolmaz.
Bir gün ön sepen, bir hepde ön orar.
Bir günki ysytma, kyrk günki kuwwatyny alar.
Bir günlük ýola çyksan, üç günlük azyk al.
Bir günüm – hos günüm.
Bir günün pidasy, mün günün dogasy.
Bir gyransyz öý bolmaz, bir jarçysyz – toý.
Bir iýdigim çorba nan, goýman sende sala-san .
Bir keren geçiren, ýüz keren utar.
Bir kesbi bolan hor bolmaz.
Bir menzile gitmez ýükün egrisi.
Bir nahal eksen, ýasyn baky.
Bir obadan däl ýaly, ýaban galan mal ýaly.
Bir ogul bar, atasy bilen bir zatdyr,
Bir ogul bar, atasyndan zyýatdyr.
Bir – okana, bir – dokana.
Bir okda iki towsan urdurmaz.
Bir samsyk bäs akyllyn agzyny alardar.
Bir saýy tapsan düwüp goý, iki saýy tapsan – çigip.
Bir sözle, iki dinle.
Bir sygryn pesewine, mün sygyr taýar.
Bir taýak – bagt, bir taýak – betbagt.
Bir tutam ýetmese, güýjünden gör.
Bir ýagsydan ýaman dogdy diýse ynanma, 
bir gün eder atlygyny,
Bir ýamandan ýagsy dogdy diýse ynanma, 
bir gün eder itligini.
Bir ýagsylyk mün belany gaýtarar.
Bir ýamanyn zeleli, mün ýagsa deger.
Bir ýazykdan är ölmez.
Bir ýere köp barsan, gadyryn az bolar.
Bir ýigidin dag ýaly maly bolsa hem, nesibesinden artyk iýip bilmez.
Bir zadyn gulpundan tutdunmy, güýjüm ýok diýme.
Bir zerränin gadyryny bilmedik, mün zerränin gadyryny bilmez.
Bir zerrede ýalkaryn, bir zerrede gargaryn.
Bir zuwala as bisirdim, myhmany atdan düsürdim.
Bir-ä ajy unudylmaz, bir-de – süýji.
Bir-ä at aljaga, birem aýal aljaga Alla ýeti:rmis.
Bir-ä Hudaýdan gorkandan gork, bir hem – gorkmadykdan.
Bir-ä ir ekilen ekinden tama et, bir hem ir ýetisen – oguldan.
Bir-ä ýagsylyk unudylmaz, bir-de – ýamanlyk.
Birewin göwni deniz, birewin göwni donuz.
Biri islär, dokuzy dislär.
Birine hötde gelsen, ýüzüsinin aýagy titrär.
Birinji – badym, ikinji – odum.
Birlesen güýç – güýç, birlesmedik güýç – puç.
Birlesen güýç dagy talhan eder.
Birlik bolmasa, dirilik bolmaz.
Bisabyryn maly ýiter.
Bisen miwe sahasynda durmaz.
Biserine howlukmaz, düserine howlugar.
Bite gahar edip, ýorganyny oda berme.
Bitmezden bit al.
Biwagt gelen myhman oturmaga jaý tapmaz.
Biwagt gygyran horaz gazana düser.
Biýz geýerin, düz gezerin.
Bizde dogmadyk bizde durmaz.
Bize gelen bize menzes.
Bizi çakmadyk ýylan ýüz ýasasyn.
Bogazy bogmasan, bogaz düýäni ýuwdar.
Bokurdak dar hem bolsa, garyn gindir.
Bolan ise ökünme, akylyna zyýan eder.
Bolandan gorkma, boljakdan gork.
Bolanyna begenme, duranyna begen.
Bolçulykda gytçylyk arama.
Bolduran hem aýal, galdyran – hem.
Boljagy bolup, boýasy sindi.
Boljak bilen öljege çäre tapylmaz.
Boljak oglan bögünden  belli.
Bolsa bäs, bolmasa ýigrimi bäs.
Bolsady eksen, käsgädi gögerer.
Bos tannyryn sesi batly.
Boý ýetmedik ýere, öý ýeter.
Boýun tapylsa, boýunturuk tapylar.
Boýunça boý tapylar, göwnünçe göwün tapylmaz.
Boýy bir garys, dili iki garys.
Boýy uzynyn, akyly gysga.
Bozulan is birikmez.
Böri bar ýerde, gan bar.
Böri garrasa, itin gülesi geler.
Böri gonsusyny iýmez.
Böri tapsa – den ortak.
Börinin balasy böri bolar.
Bu dünýä birewe köp, birewe az.
Bu dünýänin behisdi ýagsy bolsa hatynyn,
Ýaman bolsa hatynyn içindedir tütünin,
Ýana-ýana gidersin, zerre galmaz bitinin.
Bu gün görenin ertir ýok.
Bu günki gep – ertirki günün ýassygy.
Bu günki isini ertä goýma.
Bu günlügini tapan, ertirini gaýgy etmez.
Bu günün ertesi bar.
Bu ýyl iýsen tohumy, gelen ýyl iýersin ...
Bugartmam az bolsa-da, gägirtmäm köp bolsun.
Bugdaý bolsa, ölçeg tapylar.
Bugdaý çigi et getir, tüwi çigi dert getir.
Bugdaý daýhana: – Sen meni palçyga garsan,
Men seni gylçyga gararyn – diýenmis.
Bugdaý jöwene: «Men bolmasam garygyn, 
kyrka ýeter ýarygyn,
Oklawa dolasmarsyn, myhmana ýarasmarsyn» diýenmis.
Bugdaý nanyn bolmasa, bugdaý sözün ýokmudy.
Bugdaý uny düýän goltugynda-da biser.
Bugdaý zagara : «Men bolsam garygyn , kyrka ýeter ýarygyn» diýenmis.
Bugdaý: «Bäs aýda bir garys, bir aýda bäs garys öserin» diýermis.
Bugdaý: «Bek bolmasan, saralamda sary öküzini,
Gyzaramda gyzyl öküzini iýersin» diýenmis.
Bugdaýy bolmadygyn, ýagdaýy bolmaz.
Bugdaýy Hakdan dile, jöweni – dersden.
Bugra alsan – butlusyndan, sygyr alsan – süýtlüsinden.
Bulak basdan bulanar.
Bulut bolsan, özüne ýag.
Bulut gökde gyslamaz.
Bulut ýagmaz, buýruk ýagar.
Bulutdan çykan Gün ýakar, ýasmakdan çykan – dil.
Buýurmajak as, agyzdan gaçar.
Buz üstünde tozan arama.
Çaga aglamasa, enesi duýmaz.
Çaga çaltyn bir elini baglar, çamanyn – iki elini.
Çaga eziz, edebi ondanam eziz.
Çaga hökümi patysa höküminden artykdyr.
Çaga is buýur, yzyndan özün ýüwür.
Çaga ýaslygyndakyny unutmaz, kel – basyndakyny.
Çagaly aýal – gül, çagasyz aýal – dul.
Çagaly aýal – jüýjeli towuk.
Çagaly öý – bazar, çagasyz öý – mazar.
Çagaly öýde gybat bolmaz.
Çagany – ýasdan, edebi – basdan.
Çagany pully-da etme, pulsuz-da tutma.
Çagany söýgülesen, beti  gatar, urubersen, eti gatar.
Çagany taýak bilen ursan, ulalanson ol seni damak bilen urar.
Çagasyz aýal – miwesiz agaç.
Çagba önünden ýyldyrym çakar, kine aýdylyp gahar çykar.
Çagyrylan myhman – gadyrdan.
Çagyrylan ýere bar irinme, çagyrylmadyk ýerde görünme.
Çagyrylan ýerin dasy ýok.
Çagyrylmadyk myhman süpürilmedik ýerde oturar.
Çak-çak eden çagala , çapak  isläp suwda öler,
Alafa  islän bezirgen, alys gidip gyrda öler.
Çakmagy menden, gowy  senden.
Çakmak çaksan, ot ýanar, yhlasa kuwwat gonar.
Çakylyksyz baran, sorasman gaýdar.
Çakylyksyz toýa barma, hödürsiz tagam iýme.
Çakyny bilmesen, balam zähere döner.
Çal agarsa, çalyp bolmaz çelege.
Çala esiden çatma ýykar, öte esiden – öý.
Çala molla – din zyýany, ýaman aýal – öý zyýany.
Çalpaw aýak suw bular.
Çalt ertir, çaman öýlän, ýymsy ikindin bitir.
Çalt ýörese towsak diýer, assa ýörese – agsak.
Çaly çopan tanar, ýalnysy – çeper.
Çalyp tutaýyn diýsem, tutabilemok,
Ýüwrüp ýeteýin diýsem, ýetebilemok.
Çaman ördek ir uçar.
Çaman-da bolsa, üsti amanja.
Çapa ýüwrük bolandan, bagtly çaman bol.
Çapak iki elden çykar.
Çapar toýnak ? çapa gyzar.
Çapyp barýan atyn ýüzüne urma.
Çarsenbe gün çar ýana.
Çarwa çarwanyn yzyndan ýedi ýylda ýeter,
Daýhan daýhanyn yzyndan bir ýylda.
Çarwa gabawa bolmaz, ýaby – gykywa.
Çarwanyn – ýyl gaýgysy, serdaryn – il gaýgysy.
Çarwanyn hory bolandan, çomrynyn zory bol.
Çaryga bakma, ýürege bak.
Çarygam bir atdyr welin, içinin jany ýokdur,
Oýlugam  bir öýdür welin, içinin nany ýokdur.
Çarygy bolsa, adam ölmez, içirgi bolsa, at ýagyrlamaz.
Çatan bile çatlysar, çatladyga das atar.
Çatmalynyn töri özüninki.
Çatmany çat, içinde ýat.
Çatmany çatan gursun, içinde ýatan gursun.
Çatyk öküzin arasyna düsme.
Çaýsyk ýola sygmaz, akylsyz – go:la.
Çaýyn – sony, çilimin – öni.
Çekelesiksiz söwda ýok, zyýansyz – peýda.
Çekismän – bekismez.
Çekmedik ýüpünden asylma.
Çekmesen jepa, sürmersin sapa.
Çeksen zähmet – ýagar rehnet.
Çemçe bilen as berip, sapy bilen göz çykarma.
Çemçeläp ýygnanyny, çanaklap dökme.
Çenin barka çemçäni çek.
Çeper eli çermelgi, çarwa bili çyzgalgy.
Çeperin eli halky, sahyryn – dili.
Çeýnemesen, nanam geçmez.
Çeýnemi ýetmän nan ýuwdulmaz, ha:latsyza han öýdülmez.
Çäge ? bozar, duz ? düzer.
Çäge gatasa, das bolar.
Çäkmenin gadyry ýagysda bilner.
Çäresiz derde lukman neýlesin.
Çillänin gary gitse-de, buzy gitmez.
Çille  gary ? ýerin gany.
Çillede suw içen üzüm hiç – haçan suwsamaz.
Çirkinçiden  hatyn bolmaz.
Çis geldi – is geldi.
Çopan adam çoka  bolmaz, ala garga oka gelmez.
Çopan çopany tutar, daýhan daýhany tutabilmez.
Çopan gaýda ýeser, molla ? toýda.
Çopan taýagy bir goýun üçin hem göterer, mün goýun üçin hem.
Çopana meýlis haram.
Çopansyz mal bolmaz, kethudasyz – il.
Çopany köp bolsa, toklusy haram öler.
Çopany özünden bolanyn goýny tisi  dogar.
Çopany ursan, çakmagy galar.
Çopanyn aýagy ýetmedik ýere, taýagy ýeter.
Çopanyn ýüzi gara, kepgir tutanyn – eli.
Çorbanyn ýüzi ýagsy, palawyn ? düýbi.
Çöke düsen çyrlamaz.
Çöken düýe ýer alar.
Çölde suwsuzlyk jebrini çekmedik, öýde gyzgyn nanyn gadryny bilmez.
Çölläni çemçede gandyryp bolmaz.
Çöp bol – köp bol.
Çöpe atan torgaý gutular.
Çörek berip çökerer, hörek berip kökerer.
Çörekli oglan söýmäge ýagsy.
Çüýrük merdiwan bilen tama çykylmaz.
Çüýrük tagta myh  tutmaz.
Çybygy ölkä bük, demri – gyzanda.
Çybygy wagtynda bükmesen, ulalanson bükdürmez.
Çybyk iýen çyrlar, tokmak iýen togtar.
Çybyklaýyn egilmedik, omçalaýyn döwülmez.
Çykan dagyn beýik bolsa, atan dasyn yrak düser.
Çykan gyz – çygdan das.
Çykdajy çykman, girdeji girmez.
Çykjak mala eýesi basçy.
Çykmadyk janda umyt bar.
Çymtyk  as gutarar, çylpyk göz çykarar.
Çyn bagban hem alym, hem zalym.
Çyn baýlyk ýa ýer bilen, ýa-da zer bilen.
Çyn bedewler meýdanynda bellidir.
Çyn bidöwlet gara tüpenin yzynda.
Çyn dost bähbit gözlemez.
Çyn dost genesde belli, batyr – söwesde.
Çyn ýagsynyn gahary bar, ýamany ýok.
Çyny ýalana dolama, duryny laýa bulama.
Çyra saýasyny bilmez, gazan – garasyny.
Çyran ysygy düýbüne düsmez.
Çyrçykla çyban uçrar.
Dag açylsa, gyr açylar, düz açylar.
Dag basy dumansyz bolmaz, är basy – hyýalsyz.
Dag basyna gys düsmän bolmaz, ýigit basyna – is.
Dag bizlik – jeren bizlik.
Dag daga satasmaz, adam adama satasar.
Dag deresiz bolmaz, il – ogrusyz.
Dag garrasa, das bolar.
Dag görki – das, agyz görki – dis.
Dag görki – das, bas görki – saç.
Dag näçe beýigem bolsa, il üstünden ýol salar.
Dag sapasyz bolmaz, gözel – wepasyz.
Dag ýeri – duman, ýurt ýeri – çemen.
Daga çyksan hem, dabanyny gözläp gez.
Dagda ösenin bagry sowuk.
Dagdan arkasy bolanyn, dasdan ýüregi bolar.		
Dagdan duman sowular, ärden – emgek  aýrylar.
Dagdanly taýmaz, taýsa-da gaýmaz.
Daglar basy garly-da bolar, garsyz-da bolar,
Ýigit jany sag bolsa, barly-da bolar, barsyz-da.
Dagly gelin bagly gelni kowar.
Dagy beýik diýme, yhlas etsen çykarsyn,
Dusmany güýçli diýme, gaýrat etsen ýykarsyn.
Dagy ýagyn bolmasa, babadasyn ýokmudy?
Dagy-dasy ýel bozar, adam arasyny – dil.
Damaryna görä, gan al.
Damja suwdan tal çykar.
Dan ýeri agaranda, ogrynyn gözi garalar.
Dana dusmandan gorkma, akmak dostdan gork.
Danlak gyzarsa, dana ýetmän ýagyn.
Dannan dala uçrar, iki gözi – köre.
Dannan gyz ärsiz galar.
Dar ýaýlymdan gin çukur.
Dar ýerde nahar iýenden, gin ýerde taýak iý.
Daragt bir ýerde kemal tapar.
Daraýy, seni geýer her aýy.
Dart – üzme, it – ýykma.
Darysy – basyna, hynasy – gasyna.
Das – degene belli, ýol – ýöräne.
Das bilen urany – as bilen ur.
Das düsen ýerine agyr.
Das hem bir ýerde köp ýatsa, moh baglar.
Dasa dalaw  ýokmaz.
Dasa ýagmyr ýagsa-da, ot bitmez.
Dasy – jäjek, içi – möjek.
Dasy ýaldyrar, içi galdyrar.
Dasyndan görmäge akmak-da bir adam.
Datsyz nahara duz kär etmez.
Dawagärin aýal bolmasyn.
Dawasyny bilmez, saýat agtarar.
Daýhan – kyrk ýylda, tüçjar – kyrk günde.
Daýhan bolsan basynda bol, asna bolsan – gasynda.
Daýhan ekini söýer, ekin – salkyny.
Daýhan garda dynar, çopan – görde.
Daýhan mert – ýer jomart.
Daýhançylygyn köpi aç goýar, çarwaçylygyn – azy.
Daýhandan hereket – ýerden bereket.
Daýyly oglan dartyk, ülüsli paýy artyk.
Daýym, ýedi ýerinden gaýym.		
Daz-da darakly boldy, ol-da gerekli boldy.
Degimsize degim degse, gündizin güni çyra ýakar.
Degimsize degim degse, ýylda geçisini iki gyrkar.
Degirmen gezegini geçiren, günajy galar,
Suw nobatyny geçiren, ýylajy galar.
Degmegin gul atama, degerin beg atana.
Degre-dasym ot alsyn, ojakbasym sag bolsun.
Dek adam dynç uklar.
Dek gezen dok gezer, telek gezen taýak iýer.
Dek kisi däli bolmaz.
Dek oturan basyny depirjek äre berme.
Demir kessen gysga kes, süýse bolar,
Agaç kessen uzyn kes, kesse bolar.
Demirçinin ömri «tak-tak!» bilen geçer,
Leglegin ömri – «lak-lak!» bilen.
Demiri nem posladar, ynsany – gam.
Den etmän, dus etmez.
Deninden galan dennenä ýaramaz.
Denizde balyk söwdasy bolmaz.
Denlesen depe asmaz.
Dennenä den särik.
Depä çyk-da seret, haýsy tarap köp bolsa, sen hem sona.
Depe özün dag saýar, garamyk özün bag saýar.
Depegenden dasyrak.
Depme gapymy, deperler gapyny.
Der astynda dert galmaz.
Der döksen, dür döküler.
Deränin – ýolsuzyndan, ýigidin – arsyzyndan.
Derdi bolan derman arar.
Derdi bolan köp sözlär.
Derdi çeken biler.
Derdini dert bilene sözle.
Derdini gizlän, dermanyny tapmaz.
Deri ýagy bilen deri eýlenmez.
Dert – agladar, ysk – sözleder.
Dert batmanlap girer, mysgallap çykar.
Dert beren Alla, dermanyny-da berer.
Dert ýamany – sanjy, gep ýamany – ynjy.
Dertli bilen dertlessen, bar derdini paýlasar,
Bidert bilen dertlessen – dert üstüne dert gosar.
Dertli dertlinin derdini gozgar.
Dertli diýegen bolar, gamly – ýatagan.
Dertli gutuljak bolsa, tebibi dus geler.
Derýa – dasanda, baý – josanda.
Derýa as bolsa-da, garyba galam  tapylmaz.
Derýa suwdan doýmaz, adam – ömürden.
Derýadan suw ýetmez, dagdan – kölege.
Derýanyn kenaryndan çesme gazylmaz.
Dälä däli diýsen, arpa boýy öser.
Dälä ýel ber, eline pil ber.
Däli däliden hoslanar, ymam – ölüden.
Däli dälini söýer, molla – ölüni.
Däli gaçsa-da, öýi gaçmaz.
Däli gözünden tanalar, serhos – sözünden.
Däli öz öýüne myhman.
Däli özüne bat biýr, ýygan odunyna ot biýr.
Däli toýa bolmaz, gezegen – indege.
Däliden dogry habar.
Dälini bukaw dyýmaz .
Dälini taýak ýola getirer.
Dälinin gazanany bezenenine ýetmez.
Dälinin özi aýdar, özi goýar.
Didara doýma ýok, mähre – ganma.
Dil – akylyn açary.
Dil – bela, dis – gala.
Dil – gybatda, gulak – tamda.
Dil – gylyçdan ýiti.		
Dil – maýa, dil – zaýa.
Dil – ýüregin açary.
Dil akyldan ozup ýöremez.
Dil bar – bal getirer, dil bar – bela getirer.
Dil bar – düzer, dil bar – bozar.
Dil bilen bolan zor bilen bolmaz.
Dil bilen dana, dil bilmeýän diwana.
Dil bilen degirmen tartma.
Dil bilen dünýäni gezer.
Dil bilen nöker – bal bilen seker,
Dil bilmez nöker – abraýyny döker.
Dil bilen orak orsan, bil agyrmaz.
Dil bilenler galadyr, dil bilmezler – beladyr.
Dil bir beladyr – uçyr, göz bir derýadyr – geçir.
Dil bir öl ýere biten zat, nämäni diýmez.
Dil bir sünksiz et, ýagsyny hem diýer, ýamany – hem.
Dil düwnüni dis çözmez.
Dil görki – söz, ýüz görki – göz.
Dil ýanylar, dogrusyny diýer.
Dil ýüwrügi basa deger, at ýüwrügi – dasa.
Dilde ygtyýary ýogun, ilde ähtibary ýok.
Dilden gelen elden gelmez.
Dile dis gala, göze – gas.
Dile geldi – bile geldi.
Dilegçin torbasy dolmaz.
Dilegin kiside bolsa, kilidini asmandan gözle.
Dilenen dyza ýetmez.
Dilewar ýoldas – ýolun ýarpysy.
Dili – uzynyn, ömri – uzyn.
Dili bar ile düser, aty bar – ýola.
Dili gyzanda aýdar, ýüzi gyzanda ýasyrar.
Dili kelte – salamat, dili uzyn – melamat.
Dili ötgür adam märekänin önünde daýanar.
Dili süýjinin dosty köp.
Dili uzyn bolanyn agzy ýapyk galmaz.
Dili ýamanyn, güni-de ýaman.
Dilin hapa bolsa, depe saçyn dim-dik.
Dilin onurgasy ýok.
Dilini saklan basyny gutarar.
Dilmaç öz jogabyny özi tapar.
Dinden çyksan çyk, ilden çykma.
Diri bas galada gerek, öli bas – görde.
Diri bolup sanda däl, öli bolup – görde.
Dirilikde bolmadygyn sapasy,
Ölende-de bolmaz onun jepasy.
Dis agyrydan adam ölmez, soramaga hiç kim gelmez.
Dis dise degenden, dis dasa degsin.
Disin agyrsa – çek gutul, gonsyn azar berse – göç gutul.
Dissiz agyz – dassyz degirmen.
Doga – mewjiz , adam – ejiz.
Doga çykan gulakdan, sonra çykan sah uzyn.
Doga kärin kazy bolsa, dadyna Alla ýetissin.
Dogan – dogralan guýruk.
Dogan – donumyn dasy, perzent – ýüregmin basy.
Dogan aý – dogralan ýag.
Dogan bile dogan tapysar, ýada bela ýokusar.
Dogan bilen guda boldum, doganlykdan jyda boldum.
Dogan bilen söwdalasma, dost bilen at gosma.
Dogan bolsan, dogryny aýt.
Dogan dogana – galadyr, gadyryny bilmese – beladyr.
Dogan dogana tabsyrylar ýa-da bile ýabsyrylar.
Dogana toba ýok, ýamana – oba.
Dogandan dodak ýakyn.
Doganoglan doga ýat, ondan önen öte ýat.
Dogansyz onsa bolar, gonsusyz onup bolmaz.
Doganym – doly çuwalym.
Dogmadykdan dogan bolmaz, dogramçadan – ýag.
Dogra dogry diýmesen, mamlany nätjek.
Dogry agaç ýerde ýatmaz.
Dogry dost kinesiz bolar, bolsuny ýüzüne diýer.
Dogry gelen keýigin iki gözünden basga aýby ýok.
Dogry giden dolanar.
Dogry söz – ajy bolar.
Dogry söz – dasy deser.
Dogry sözlin dosty ýok.
Dogryny aýt, rahat ýat.
Dok çaýkanman, aç doýmaz!
Dok diýip, tilkä barma, aç-da bolsa gurda bar.
Dokabilmez – garyslar, egrebilmez – gulaçlar.
Dokluk belasyndan Allan özi gorasyn.
Dokmany dokana ber.
Dökülen çanak dolmaz.
Dokun açdan habary ýok.
Dökün bolmasa, ekin bolmaz.
Dokuz at bir gazyga baglanmaz.
Dokuz aýal oturar, dograna agram düser.
Dokuz düsekli bala, gury ýerde jan berer.
Dokuz gatly dondan, bir toklynyn derisi ýagsy.
Dokuzy geçen gyz durmaz, öýleden son – gün.
Doly tüpenden bir adam gorkar, bos tüpenden – iki adam.
Dolym  doldy, göwnüm doldy.
Domalan  iýen et islemez, esek münen – at.
Don biçerler ýenli-ýanly, dost tutarlar önli-sonly.
Don tapmak – asan, dost tapmak – müsgil.
Donsuzyn dogany ýok, malsyzyn – dosty.
Donumyn syny gonsymynky.
Donuz ak donlyny bellär.
Donuz garadan gaçar, aýal – akdan.
Donuz kowalasa – inise gaç, düýe kowalasa – kötele, ýylan kowalasa – ýanbaslap.
Donuz ölse-de, hor-hory ýatmaz.
Donzy batgada bas.
Dost – dost, mamla – rast.
Dost arasyny söz bozar, ýer-ýurdy – suw.
Dost atan dasy bas ýarmaz.
Dost basa gözlär, dusman – aýaga.
Dost basyna is düsende tanalar.
Dost genesde belli, semiz – ýörisde.
Dosta berenini – sorama,
Gonsa berenini – dileme.
Dostdan sözün gizleme.
Dostun – ýüzüne, dusmanyn – yzyna.
Dostun dost bolsun, hasabyn – dürs.
Dostuna syryny berme, onunam özge dosty bar.
Dostuny saklama – nepden galmasyn,
Dusmanyn saklama – syryn bilmesin.
Dosty dusman okunan, säher wagty kakynan.
Doýan ýerinde doklugyny sindirme.
Döwletlä ýanassan, döwlet ýokusar,
Bidöwlete ýanassan – mähnet.
Döwletli – as üstüne, bidöwlet – käýis üstüne.
Döwletli ogul – ojagyn gory.
Döwletli ýap gazar, bidöwlet bent beklär.
Döwletliden döwlet ýokar, bidöwletden – mähnet.
Döwletlilik – agzybirlik, bidöwletlik – agzalalyk.
Döwletlinin iti ýatmaz.
Döwletlinin çagasy säher turar – hen eder,
Bidöwletin çagasy säher turar – jen eder.
Döwletlinin ýerinden ýap geçer,
Bidöwletin ýerinden – ýol.
Döwük çemçe as döker.
Döwük gapda suw durmaz.
Döwülmezi ussa ýasamaz, ölmezi – Tanry.
Döwür bir är basyna geler, bir hem – ýer basyna.
Dözerimin ýanynda, dözmezim bar.
Dulda oturan gelinden gork, çölde gezen – çopandan.
Durna – gökde, duzak – ýerde.
Durna geçdi, duluny ýap, gaz geçdi – gapyny.
Durup-durup iýmäge, durum bagy çydamaz.
Dusman näme diýmez, düýse näme girmez.
Dusman seni tanamanka, sen dusmany tana.
Dusmana ölüm dileýänçän, özüne ömür dile.
Dusmandan aman diläninden, Alladan iman dile.
Dusmandan dönük ýaman.
Dusmany gaçyryp kowma.
Dusmanyn berimine seretme.
Dusmanyn dusmany senin dostun.
Dusmanyn gülenine ynanma.
Dusmanyn öwgüsine ynanma.
Dusmanyn pese bolsa, pilçe gör.
Dusmanyn tilki bolsa, gapanyn gurulgy bolsun.
Duz bilen gyza gytlyk düsmez.
Düz boldy ok, egri boldy ýaý.
Duz-çörekden seýtan gaçar.
Duzluga düsen duz bolar.
Dünýä bir merduwandyr, biri müner, biri düser.
Dünýä maly dünýäde galar.
Dünýä tükener – ýalan tükenmez.
Dünýäde in ajy zat hem – dil, in süýji zat hem – dil.
Dünýäni nä jüre tutsan hem geçer.
Dünýäni sil alsa, ördege ne gam.
Dünýäni suw alsa, guba gazyn dösünden.
Dünýäni tutan ýok, açlykdan – ölen.
Düýä haýt diýmek medet.
Düýä münüp yranmadym, äre baryp gönenmedim.
Düýä sor ýandak gerek bolsa, boýnuny uzadar.
Düýäm bar – dünýäm bar.
Düýän dabany uly, atyn – ady.
Düýän haýsy tarapa gidenini gumalagy aýdar.
Düýäni yzyndan tanarlar, adamy – lakamyndan.
Düýänin guýrugynyn ýere ýetenini kim görüpdir?
Düýbüni iýen bir gün iýer, gülüni iýen – mün gün.
Düýe düz diýip geçer, ýigit – gyz diýip.
Düýe boýnunyn egrisini bilmez, ýylana egri diýer.
Düýe çökerip, çemmer isme.
Düýe garrasa, botasyna  eýerer.
Düýe görmesek hem, gumalagyny görüpdik.
Düýe gyrda bolsa-da, gözi sorda bolar.
Düýe hança bolsa, ýagyry sonça.
Düýe menziline garar, esek – aýagynyn astyna.
Düýe näçe arryk hem bolsa, hamy bir esege ýük.
Düýe ogurlan, düýe boýy çukur gazar.
Düýe ýaly boýun bolandan, düwme ýaly akylyn bolsun.
Düýede howut bolmasa, Soltan Weýis neýlesin?
Düýeden uly pil bar.
Düýpdäki bilen bolynçan, gapydaky bilen bol.
Düýpsüz çelege suw guýma.
Düz ýoldan giden ýorulmaz.
Düzde gezen mysapyr, zyýat iýen kapyr.
Düzülenin – bilbili, bozulanyn – baýgusy.
Edebi kimden öwrendin, biýedepden.
Edebin ýagsysy salam bereni
Ýakynlyk ýagsysy baryp-geleni.
Eden isi görünmez, gören düýsi ýorulmaz.
Eden isini ozdurmaz, oturan ýerini gyzdyrmaz.
Edeni bergi, göreni görgi.
Edenin alnyna geler.
Edep basy ? dil.
Edep –bergidir, bermedige – görgüdir.
Edep bilen bagt tapylar, sabyr bilen – tagt.
Edepli ile ýarar.
Ederini bilmeze, ýagy ne hajat.
Edip beren ýennemden, edep beren ýennem.
Egil-egil diýlende dag eglipdir.
Egilene egil ? manlaýyn ýere degýänçä,
Gaýsarana gaýsar – ýensän ýere degýänçä.
Egilmedige bükülme.
Egilmez agajy egjek bolma.
Eglen basy gylyç kesmez.
Eglenenden tama et.
Eglenmez gonagyn gideni ýagsy.
Egri – azar, dogry – ozar.
Egri agaç ýarsgynyna gider.
Egri agaç ýaýymdyr, her görenim daýymdyr.
Egri ärden dogry güjük ýagsy.
Egri gazygy egri tokmak bilen kakarlar.
Egri kesewi el köýdürmez.
Egri otur-da, dogry sözle.
Egri ýük ýolda ýiter, dogry ýük menzile ýeter.
Egri-de bolsa ýol ýagsy, garry-da bolsa – gyz.
Egrini il düzeder, küýküni – gör.
Ejem eli ak pamyk.
Ejesi öweýin kakasy hem öweý.
Ejesi ýogun – daýysy ýok.
Ekdim-dikdim sarymsak, haýryn gördi gurrumsak.
Ekejim elekli boldy, elegi dilekli boldy.
Eken harman eder, ekmedik – arman.
Ekende ekmedik, oranda aglar.
Ekgende ýok, dikgende ýok, harmanda häzir hoja.
Ekilmedik ýerde gögerme.
Ekin ekip çil çekmedik, nanyn gadyryny näbilsin.
Ekin meýdanynda yzy bolmadygyn harmanda ýüzi bolmaz.
Ekin särigi bolmasan, öwme-de, syndyrma-da.
Ekinin hemdemi suw, ýerin – melhemi.
Eklenip bilmesen, aýal al.
Eklenjin yzyndan dine halallyk ýeter.
Eksen – orarsyn, bersen – alarsyn.
El ? aýak, çemçe ? taýak.
El ? batyr, göz ? gorkak.
El bilen eden isin aýby ýok.
El degmese, elli ýyl ýatar.
El döwüler egri bitmek üçin.
El döwülse ýen içinde, kelle ýarylsa – telpek.
El – elden üstün.
El egrisi özüne.
El ele bakar, serigat – dile.
El eli ýuwar, iki el birigip – ýüzi.
El görenine amal eder.
El görki – hünär.
El hümmeti bile, gus – ganaty.
El hünäri il gezer.
El içe büküler.
El – meninki, etek – seninki.
El mert bolar, göz – namart.
Elden giden ele gelmez.
Eli asylly, kisesi pully.
Eli bilen beren aýagy bilen ýortar.
Eli bilen eden egni bilen çeker.
Eli gyzmadygyn – gözi gyzar.
Eli islänin, agzy dislär.
Eli menli ise ýakyn, agzy menli – asa.
Eli menli isennir.
Eli uzynyn dili uzyn.
Elim isli bolandan, bagtym güýçli bolsun.
Elimden çykan, egnime ýarar.
Elin bismedik as, ýa garyn agyrdar – ýa bas.
Elin ýag bolsa, basyna çal.
Elinden erkini aldyrma, ýüzünden – görküni.
Elinden gelen gül eýlär, elinden gelmedik ne eýlär?
Elkin ýatan ynjalmaz.
Elli boldy, belli boldy.
Elli gepden – belli gep.
Ellide il täzelener, kyrkda – gazan.
Emel ýetse nadana, özüni urar her ýana.
Emelin seresi – güýç.
Emenjeklige-de kuwwat gerek.
Emgek göz bilen gasyn arasynda.
Enänin göwni – balada, balanyn göwni – dalada.
Enänin ilkisi bolanyndan, daglaryn tilkisi bol.
Enänin mährem zor, gaharam.
Endise gazan gaýnatmaz.
Ene – Käbe, ata – Kybla.
Ene eli – em, dili – melhem.
Ene gezer, gyz gezer, garyp öýün kim düzer.
Ene sözüni ýaslykda tut, ata sözüni – baslykda.
Eneçe gyz dogmaz, ataça – ogul.
Eneden hiç kim köýnekli dogmandyr.
Enem öldi – darajygy mana galdy!
Enem-atam bolsa bolsun, agzy-burny bolmasyn.
Enemde bolandan, aýamda bolsun.
Enemi gören mähriban, atamy gören gadyrdan.
Enemin äri bar, menden ne habary bar.
Enemisin – ýanamysyn.
Enen ölse-de, dinip-dinip agla.
Enesi öwen gyzdan gaç, ýennesi öwene gujak aç.
Enesini gör-de gyzyny al, gyrasyny gör-de – biýzini.
Enesini sekize satar, guzusyny dokuza alar.
Enesiz gelin ýuwas, eneli gelin bibas.
Enesiz günde ýetim, atasyz – toýda.
Enesiz gyz – bibi, atasyz ogul – beg.
Erbet baksan, dirin  bolmaz, gowy baksan – derin.
Ergeneksiz eklenen, terbiýesiz saklanan.
Erisine görä argajy, ýüpüne görä sarmajy.
Erjesikden är öler.
Erk – merk.
Erkeç eti em bolar, geçi eti – ýel.
Erkek damaklysy öý diker, aýal damaklysy öý ýykar.
Erkek dasdan getirer, aýal – içden.
Erkek demirdir, aýal kömürdir – ahyry ereder.
Erkek doganyny görüp gaýdarsyn, 
Aýal doganyna berip gaýdarsyn.
Erkek ýoldasyndan belli, aýal boýdasyndan.
Erkekden galan nahar aýal üçin teperrik.
Erkine goýsan hojany, ýatyp içer köjäni.
Ermek  etsen birlik et, bir Allaga gulluk et.
Ernegen  ile sygmaz, ony hiç kim söýmez.
Ernegeni är almaz.
Ernegenin agzyny it ýalar.
Ernegenin ertesi köp.
Ernegenin goly gysga, erinmedigin – ýoly.
Ernewe  is buýursan, ol özüne akyl biýr.
Ertir naharyny atan bolsa-da berme, 
Günorta naharyny dostun bilen iý, 
Agsam naharyny dusmanyna ber.
Ertire galan beladan gorkma.
Ertirin gurdy, öýlänin tilkisi.
Ertirki guýrukdan, su günki öýken.
Essi  bar ilden çykmaz.
Essi giden gam ýygar.
Essin barka, etegini ýap.
Esege görä dusagy.
Esege münmek bir aýyp, düsmek iki aýyp.
Esegi batga batan iki esse jan çeker.
Esegi palan saklar, dünýäni – ýalan.
Esegi ýüke çek, esek etmese, ýüki – esege.
Esegin gulagyna «ýasyn» okan ýaly.
Esegin sürtegi  gursun, öküzin gürtegi .
Esegin ýanynda saklanan at guýrugyny bular.
Esegin ýüki ýenil bolsa sojar.
Esek – islär, at – iýer.
Esek annyrar, il örüzer.
Esek annyrar, taýyny tapar.
Esek bara sanalsa-da, mala sanalmaz.
Esek esekden galsa, gulagynam kes, guýrugynam.
Esek garybyn elinde göç bolanda, pile menzär.
Esek kürresini küle getir, ýaby ýapagasyny  – çöle.
Esek monjugyndan hakyk bolmaz.
Esek münenin aýagy dek durmaz, gäwüsänin – gulagy.
Esek öz denini gasar.
Esek semrese, eýesini deper.
Esek ýanyna at dansan, renki däl, gylygy urar.
Esiden den bolmaz, gören göz bilen.
Esiden görene habar berer.
Esiden gulak gören göze jort atar.
Esiden gulakda ýazyk ýok.
Esitmez diýip gybat etme, bilmez diýip – ogurlyk.
Et bilen ýary, iýmek bilen diri.
Et dogran et iýer, gawun dogran – löt.
Et ganly gerek, ýigit – janly.
Et ýarkasyz bolmaz, toý – öýkesiz.
Etekde ýerim bar diýme, çölde – malym.
Etsen kine – ýetirer kyna.
Eýer degenini eýesi bilmez, at biler, 
Aga-ininin azanyny özleri bilmez, ýat biler.
Eýesi dözse, düýesi göterer.
Eýesi söýen maly alma, enesi söýen – gyzy.
Eýesine gerek bolsa, gonsusyna haram.
Eýesini sylan itine süýek atar.
Eýesini sylasan, itini urma.
Eýesiz esegi gurt iýer.
Eýesiz maly il alar, il almasa – ýel.
Eýesiz malyn eýesi köp.
Ezelden ýazylmasa, gul basyna kaza gelmez.
Ezilen ýagysdan gorkmaz.
Ädigin dar bolsa, dünýänin ginliginden ne peýda.
Ädikçiden gulaç boýy gaç, demirçiden – golça boýy.
Ädikçinin ädigi bitmez.
Ädim-ädimden ýol bolar.
Ähli gözeli söýüp bolmaz, ähli datlyny – iýip.
Älem içre adam gezmez, at gezer.
Anlamaza öwüt bersen, gulagynyn dusundan.
Älemin gyragy bolmaz, ylmyn – çägi.
Är adyny hatyn çykarar, hatyn adyny – odun.
Är akmagy toý bozar, aýal akmagy – öý.
Är alany il alar, är almadygy – sil.
Är-aýal urusar, akmak arasyna düser.
Är-aýalyn urusy – ýaz gününin ýagysy.
Är aýtmaz, aýdan son gaýtmaz.
Är basy gowgaly gerek.
Är bereketinden – ýer bereketi.
Är dogan ýerini küýsär, it – doýan ýerini.
Är dogra – ýol dogra.
Är dogulsa ilin bagty, ýagys ýagsa – ýerin.
Är gadyryny är biler, zer gadyryny – zergär.
Är garrar – hennam garramaz.
Är garrasa erkden galar, aýal garrasa – görkden.
Är gazanjy gapyrga, syryp-syryp süpürge, 
Ogul gazanjy onurga, agzyn-burnun gemirge.
Är genesi gursagynda garrar, gyrnak genesi – ýanynda.
Är gezse ryzky açylar, aýal gezse – aýyby.
Är hereketi – ýer bereketi.
Är maly ýere girmän, är baýamaz.
Är malyna dözmese, ady çykmaz.
Är namysy – il namysy.
Är öler, ady galar, kerwen geçer – ody.
Är ölmän, är döremez.
Är öwüner gural islär.
Är öwüner, gural islär, tilki öwüner, süren islär.
Är öýde dogular, söwesde öler.
Är sylanan ýerde hormatly.
Är güýji syrynda, söz güýji çynynda.
Är toplar – aýal saklar.
Är törde synly, aýal – görde.
Är ýagsysy gos tapar.
Är ýagsysy ile geneser, aýal ýagsysy – äre.
Är ýanylyp gola düser, gus ýanylyp – tora.
Är ýigide iki namys –  bir ölüm.
Är ýigit il aýbyny açmaz.
Är ýüzünden garrar, it – gözünden.
Ärde gaýrat bolsa, isi kyn bolmaz.
Ärden aýrylsan-da, ilden aýrylma.
Äre bakdym – ýere bakdym.
Äre bardym är meninki, gapydan girdim tör meninki.
Äre – gaýrat, Tanra – gudrat.
Äri är bolanyn aýaly sir bolar, 
Äri är bolmadygyn aýaly gara ýer bolar.
Ärim är bolsa, çöregim dulda.
Ärim är bolsun, ädigi bile depsin.
«Ärim urmaz» diýme, oglanym – siýmez.
Ärin agyryny, ýenilini at biler.
Ärin ärligini bilmedik, Tanrynyn birligini bilmez.
Ärlikde horluk ýok.
Ärsiz aýal – uýansyz at.
Ätiýaç ýigidin ýarasygy.
Ätiýaçly oglun enesi aglamaz.
Äwmek – seýtandan, sabyr – Rahmandan.
Gabahat samyr derisi bolsa-da, hiç kim arkasyna almaz.
Gaçana-da bir aman ber.
Gaçany kowmazlar, ýykylany urmazlar.
Gadaganda gymmat artar.
Gadyr gaýyn bilen giýewde.
Gadyr gijesinde doglan gadyrsyz galmaz.
Gadyry bara Ýemenden sowgat geler.
Gadyry basganyn garsylanysy basga.
Gahar – garradar, gülki – ýigdelder.
Gahar – iniden, bagyslamak – agadan.
Gahar – seýtan.
Gahar – gaçar, öýke – öçer.
Gahar geler – ýüz saralar, gahar gider – ýüz garalar.
Gahar önden ýörär, akyl – yzdan.
Gaharjan tiz garrar.
Gaharyn emi sabyr.
Gaharyny ýuwdan batyr.
Gala içinden alnar.
Galam gylyçdan ýitidir.
Galam tutan dilenmez.
Galamyn ýazanyny gylyç bozup bilmez.
Galan ise gar ýagar.
Gallaly öý – Allaly öý.
Gallam bar – tyllam bar.
Galpyn gazany gaýnamaz, gaýnasa-da – baýnamaz.
Galtaman garrasa ýalançy bolar, bürgüt garrasa – syçançy.
Gamly adam gülki söýmez.
Gamly basa gar ýagar.
Gamsy gowsak tutsan, el gyýar.
Gan bilen giren jan bilen çykar.
Gandym eti çogluja, sara eti ganlyja.
Ganjyk guýrugyny bulamasa, köpek yzyna eýermez.
Gapaksyz gazan gaýnamaz, enesiz oglan oýnamaz.
Gapy gezenin, mün-de bir gapysy bar.
Gapyçynyn garny dok.
Gapyda galan gaharda.
Gapydan gelen in bolman-da, gözüni tüssä gapdyrar.
Gapydan gelene gapy boýy söz sözleme.
«Gar ýagdy» diýip begenme, aýazy bardyr, 
«Isan geldi» diýip begenme, nyýazy bardyr.
Gara dag ýerin labyry.
Gara esek basyna agyzdyryk daksan-da, gatyr bolmaz.
Gara görmän, it üýrmez.
Gara goýunda guýruk bolmaz, saknyk  aýalda ? hamyrmaýa.
Gara keçe ak bolmaz, köne dusman – dost.
Gara saçlynyn gözýasy, ereder daglary – dasy.
Gara suw – gara görnüm.
Gara ýere gar ýagsa, gary görmek bir myrat, 
Gara ýerden gar gitse, ýeri görmek bir myrat.
Gara ýerin garny gin.
Garadan gaýtmaz, garankydan gorkmaz.
Garadyr-guradyr, il içinde töredir.
Garakçy topardan aýrylany sanjar.
Garamygyn  dänesi bolynçan, bugdaýyn samany bol.
Garanyn gahary gelýänçä, sarynyn jany çykar.
Garasanyn wagty ötmez, howluganyn isi bitmez.
Garda ýatan ölmez, unda ýatan öler.
Garga Bagdada baryp gelse-de, hiç kim diýmez gaz gelýär!
Garga gagyldap gaz bolmaz, kempir bezenip ? gyz.
Garga gaza öýkünse, ganaty synar.
Garga mün gygyrsa-da, ýaz bolmaz, gaz bir gygyrsa, ýaz bolar.
Garganyn gaz balasy, her kimin öz balasy.
Garny – dok, gözi – aç.
Garny dokun maly tükel.
Garra gülen özüne güler.
Garrasan, garçgaý sal.
Garry – öýün sütüni.
Garry göre ýakyn, ýigitler – ýara.
Garry goýun ürkmez.
Garry maldan gaýra dur.
Garry oýnasa, gaý turar.
Garry serçe kepege aldanmaz.
Garry tilki ýedi börä aldyrmaz.
Garry ýaby uýansyz gider.
Garrydan sorama, köpi görenden sora.
Garrynyn bilýäni, juwanyn biljegi.
Garsydan semal össe, guzaýdan  gar aýrylar, 
Arada rakyp gezse, söýgüli ýar aýrylar.
Garyba baryny aýama, dostuna – janyny.
Garyba derýadan suw ýetmez, dagdan – kölege.
Garyba hemme esik ýarasar.
Garyba it hem ýagy, bit hem.
Garyby ursan ur weli, esigini ýyrtma.
Garybyn baýlygy – jan saglygy.
Garybyn baýramy – ýany  esik geýende.
Garybyn göwni synyk, ýüzi sowuk, 
Ýetimin boýny buruk, ýüzi soluk.
Garybyn göwnüni hos geldin awlar.
Garybyn gysy uzyn, ýazy gysga.
Garybyn sözi ýer hem almaz, ýerde-de galmaz.
Garybyn tapdygy – ýabynyn çapdygy.
Garyn känligi – gallan bollugy.
Garyndas ganly günde.
Garyndas diýip ýatlama, bir ýat çatma bar bolsa.
Garyndasdan garnym ýakyn.
Garyndasym – gara garnym, doganym – doly çuwalym.
Garyndasym – gara gazanym.
Garyndasyn gelmän-gelmän ýat bolar, ýat gele-gele garyndas bolar.
Garyndasyn üýni garankyda belli.
Garyndasyny ýamanlanyn, jezasyny il berer, 
Ulagyny ýamanlanyn, jezasyny ýol berer.
Garynja gara günde, gurbaga saz bilen söhbetde.
Garyp adam ýamanar, ýamanar-da guwanar.
Garyp at tapsa, ot tapmaz, ot tapsa – at.
Garyp bolsan, garyndasyn ýat bolar,
Gaçar aga-inin, dostun mat bolar.
Garyp esigi gara bulut.
Garyp galla tapmaz, galla tapsa – gap.
Garyp haçan baý bolar, gys esigini ýaz geýse.
Garyp nämä garyp – odun bilen suwa garyp.
Garyp ölse, agy ýok, arryk ölse – ýagy.
Garyp ölse, gamhor ýok, ýetim ölse – hossar.
Garyp öýün gaznasy, ýetmez öýün ýarnasy.
Garyplyk gaýra eder, ölüm – ýanra.
Garyplyk öldürmez, öldürmese-de güldürmez.
Garyplykdan baýan är, artyp galsa-da, al diýmez.
Garyplykdan baýan är, ýanyna gonsy gondurmaz, 
Arryklykdan semrän at, ahyryna adam indermez.
Garys ýagdan, gaýmak esik.
Gasanmaga dyrnak gerek.
Gasansam ganym çykar, gasanmasam – janym.
Gassaba ýag gaýgy, geçä – jan.
Gatnassyn uçma barsyn, dalassyn tamuga  barsyn.
Gaty agajy ýumsak gurçuk iýer.
Gaty söýen dilden galar.
Gaty toýnak garynda ýatmaz.
Gatyk dökülse, ýoky galar.
Gatykly asdan as bolmaz, gudadan – garyndas.
Gatyksyzdan duzly ýagsy, ogulsyzdan – gyzly.
Gawun düýbünden öser.
Gawun gabygyndan tanalar, bedew – söbüginden.
Gawun gawundan ren alar, ren almasa – hen alar.
Gawun gowusyny sagal iýer.
Gawuny sakçy tükeder.
Gawunyn – agyry, garpyzyn – ýenili.
Gawunyn çüýrügi ýere siner, gepin ýaramazy – ýürege.
Gawunynky ýüz gün, ýüz günden son üzgün.
Gaýa basynda gezen bir gün taýar.
Gaýdan döwlet bilen ürken düýän önünde duran özün bolma.
Gaýgy – garradar, gam – öldürer.
Gaýgy-gam ömür törpüsi.
Gaýgysyz gara suwda semrär.
Gaýnaman bisen as, düsen ýerine da:s.
Gaýnenem – hazynam, getirip goýar ýanymda.
Gaýrat müsgili ýener.
Gaýyn öýi – zyndan, atan öýi – meýdan.
Gaýynene zalym bolsa-da janymdyr, hemem gara gözüm-dir.
Gaz uçsa, garga gonar.
Gaz ur, gazan doldur, serçeden näme boljak.
Gazabyn gaty ýere!
Gazan garasy gider, namys garasy gitmez.
Gazan ýok ýerinde göweç  hem ýok.
Gazana ýanassan, garasy ýokar, ýamana ýanassan – belasy.
Gazanany gazanda.
Gazap gelende, akyl gider.
Geçelgesiz derýa bolmaz, geçimsiz – dünýä.
Geçen güne salawat .
Geçenden – geç, ötenden – öt.
Geçenden at-düýe bähbidin bolsa-da, geç.
Geçeni geçdi bil, geljekden habar ber.
Geçer – gahatlyk, galar – uýatlyk.
Geçi eti ýelli bolar, kyrk ýylky keselini gozgar.
Geçi ikiden guzlap, goýundan geçmez.
Geçi mälär – suw içer, oglan aglar – gün geçer.
Geçi soýanyn peýdasy iki – sahy pyçaga sap, derisi asyga gap.
Geçi süýdünden sargan bolmaz, ýününden – ýorgan.
Geçi syrty toba tutmaz.
Geçi ýüwrüp, keýik bolmaz.
Geçili baý – kiçi baý, goýunly baý – goýy baý, 
Sygyrly baý – saldamly baý, düýeli baý – dünýäli baý.
Geçin taýak iýesi gelse, çopanyn taýagyna süýkener.
Geçin ýüz – sözün düz, geçin üç – sözün puç.
Geçirimlinin isi sow.
Geçme namart köprüsinden goý, aparsyn suw seni, 
Ýatma tilki saýasynda goý, aparsyn ýow seni.
Geçmez arryk – basa horluk.
Gedaý baý bolsam diýer, baý – Hudaý.
Gedaý itden gorkar, it – gedaýdan.
Gedaýa borçly bolma, ýa toýda dilär, ýa baýramda.
Gedaýa çaryk bersen, ýamalygyny-da sorar.
Gedaýçylyga-da gurp gerek.
Gedaýyn haýbaty – syrygy.
Gelen – döwlet, giden – mähnet.
Gelen geçer, gonan göçer.
Gelen gelin däl, düsen ýeri gelin.
Gelende myhman ýagsy, gidende – bagsy.
Gelene – baldyz, gidene – ýenne.
Gelene hos geldin, gidene hos bargaý diýerler.
Geleni geçdi bil, geljege ýol goý.
Gelesi gelende sagdan-da geler soldan-da, 
Gidesi gelende ýelem äkider, silem äkider.
Gelin agzyny ýasar, sesi sekiz öýden asar.
Gelin betin ýasyrar, sesin dagdan asyrar.
Gelin bolmasak hem, gädikden garapdyk.
Gelin düsse yrakdan – gatnasygy düz bolar, 
Gelin düsse ýakyndan – gatbar-gatbar söz geler.
Gelin gelegen boldy, oba gezegen boldy.
Gelin geler ýanyna, doga kylar janyna.
Gelin gelse, gelimsek köpeler.
Gelin ojaga çeker.
Gelin sözi batar – batmana  den, ogul sözi batar – kätmene den.
Gelinden gyz bolmaz, giýewiden – ogul.
Geline bak, geline, gele-gelmän diline, 
Gözi ojak basynda, özi eýer gasynda.
Gelisdiren asyny iýer, gelisdirmedik – basyny.
Gelismedigin gelni ogurlyk eder.
Gelmek – myhmandan, ugratmak – öý eýesinden.
Gelni gelende gör, sepini – gerende.
Gelni syna, gelesi ýyl .
«Gelnim bar» diýip baýrynma, is buýursa irinme.
Gelnimin ýasmak ýasysy, hanymyn arka gasysy.
Gelnin geldi-geldisi, oglun boldy-boldusy.
Gelnin ? aýagy, çopanyn – taýagy.
Gelnin bir bolsa oturyp iýersin, iki bolsa – ýortup.
Gelnin göwni her dogranyny han islär.
Gelnin ýaman bolsa oglundan gör, giýewin ýaman bolsa – gyzyndan.
Gelnine gargasan ogluna deger, giýewine gargasan – gyzyna.
Gelse aýal hossary – tapylar bar bergisi, 
Gelse ärin hossary – tutar ýürek burgusy.
Gelse ekin gürden gelsin.
Gelse ekiz-ekizden, gitse sekiz-sekizden.
Genesdaryn bolmasa, al-da telpegin bile genes.
Genesene gin dünýä, dalasana dar dünýä.
Genesli don gysga bolmaz.
Genesli gul ardymaz, ardysa-da sol ýagsy.
Genesli salamat bolar.
Genesli toý dargamaz.
Genesli toý uzak gider.
Genesli ýerde kemlik ýok, genessiz ýerde – denlik.
Genessiz – is, lezzetsiz – as.
Genessiz durmus – toýdan son dargar.
Genessiz isin pusmany köp.
Gep – mollada, akyl – kellede.
Gep basy innejik.
Gep diýsen gap-gap, is diýsen bitap.
Gep gezdirenin atasyna nälet.
Gep tapmasan, könelerin gepini geple.
Gep ýel bolmasa-da, ýürek çisirer.
Gep yzarlan bela barar, ýol yzarlan – oba.
Gepe düsmedik, üme düsmez.
Gepi aýdan gepçi däl, gepi yzarlan gepçi.
Gepi köpün uýady az.
Gepin azy ýagsy, asyn ? duzy.
Gepin körügi – ýerin ýarygy.
Geplän gepi güwälik, eden isi dogalyk.
Geplemesini basarmadyk märeke bozar.
Geplesen, gep tükenmez, gazsan – gum.
Gerdisli sözi gelin aýdar.
Geregini gerekmezde al.
Gerek däl as-tabak, zerury gas-gabak.
Gerek deregi ýykar.
Gerekli dasyn agramy ýok.
Gerekmezi sakla – gerek bolynça.
Germeligin germegin – gelen ýerin bellidir,
Asmalygyn asmagyn – asly-neslin bellidir.
Geýmäge keten ýagsy, ölmäge – Watan.
Geými täzelikde aýa, abraýyny – ýaslykda.
Gezegen aýaga das deger.
Gezegen gyzdan gelin bolmaz.
Gezegen it sünk tapar.
Gezegenin eteginden ýyrtylar, urusganyn – ýakasyndan.
Gezegenin indegi bolmaz.
Gezen – derýa, oturan – gümra.
Gezmek – ömürden, ýatmak – ölümden.
Gämä münüp, gämiçi bilen dawa etme.
Gämiçinin jany bir.
Giç ekilen ekinin hatasy bar.
Giç gopdy, bela gopdy.
Giç goýsa-da aç goýmasyn.
Giden getirer, oturan nyrh sorar.
Gidene – ýol, galana – ýurt.
Gidenin harydy özi bilen.
Gije gezsen – kakynarsyn, ýaman nysak  – dakynarsyn.
Gije oda gitme, gündiz tüssä.
Gin bolan gin ýasar, il bilen den ýasar.
Gin bolsan kem bolmaz, saglykdan özge dem bolmaz.
Gin könelip ýyrtylar, dar – sozulyp.
Girende gapydan girip, çykanda penjireden gitme.
Girme kisi bagyna, girsen girer bagyna.
Girmezden çykmanyny oýlan.
Gitdim, gezdim dünýäni, jennet saýdym bu ýany.
Gitgir atyn ýoly tekiz.
Gitse bagdan gidýär, bagbanyn nä gamyna.
Giýew geldi – han geldi.
Giýew kowsa – gapydan gaç, ogul kowsa – törüne geç.
Giýewden myrat bolmaz, külden – ymarat.
Giýewe tursa-da tagzym, otursa-da tagzym.
Giýewim ýagsy – gyzymyn aýdany bilen, 
Oglum ýaman –  gelnimin aýdany bilen.
Giýewin töründen, oglun bosagasy ýagsy.
Gizlin söýgi – görkli, äsgär söýgi – merkli.
Gobsunan gus uçman onmaz.
Goç atasyn tanar, it atasyn tanamaz.
Goç boljak guzynyn senrigi tünni bolarmys.
Goç buýnuzy goça agyrlyk etmez.
Goç goýberiljek guza pyçak görkezme.
Goç hem bolsan, dag süsme.
Goç ýigidin ýagsysy köp dinlär, az sözlär.
Goç ýigit söwesde belli.
Gola geldi, ele geldi.
Goldan gaçan – gonjuma.
Goltugy doly gonagym  günasa däl, günde gel, 
Goltugy bos gonagym aýda gelme, ýylda gel.
Golun gymyldasa, agzyn gymyldar.
Goly döwük is eder, göwni döwük is etmez.
Gonak gonagy gysganar.
Gonak nirde bolsa – gut sonda, gazan nirde bolsa – ot sonda.
Gonakly öýe gut  geler.
Gonanyny gol biler, göçenini – ýel.
Gonsudan gelen sam bolmaz, o-da wagtynda gelmez.
Gonsusyna ynanan assyz galar.
Gonsy – gonsynyn bazary, ýamany – il bizary.
Gonsy asy – dise däri.
Gonsy asy – göwün hosy.
Gonsy gonsudan giç ýatyp, ir turmany öwrener.
Gonsy gonsudan görk alar.
Gonsy gonsyn hem görki, hem örki.
Gonsy haky – Tanry haky.
Gonsy halyny gonsy biler.
Gonsy hyklasa, sen çokla.
Gonsy iti gonsa üýrmez.
Gonsy öýe kesek atma.
Gonsy towugy göze gaz bolup görner.
Gonsy töwüri rysgalyny artdyrar.
Gonsyma dilegim düsdi, berse-de gonsym, bermese-de, gonsym.
Gonsymyn basy çisdi, gaýgysy mana düsdi.
Gonsyn azar berse – göçüp gutul, disin azar berse – çekip gutul.
Gonsyn gowy bolsa, kel gyzyn äre gider, 
Gonsyn ýaman bolsa, gül gyzyn göre gider.
Gonsyn kim bolsa, gudan sol.
Gonsyn monjugyny toýda dakynsanam, günde dakynma.
Gonsyn ýitigini yzlas – tapylsa ýagsy, tapylmasa, göwün nagsy.
Gonsyn ýykylsa, söýget ber.
Gonsyna garama – onsugyna gara
Gonsyny gonsudan sora, ýamany – ýagsydan.
Goralan göze çöp düser.
Goralana göz deger, öwünene – söz.
Gorkagy kowalasan, batyr bolar.
Gorkagyn batyrlygy dilinde.
Gorkagyn gözi uly, akmagyn – sözi.
Gorkajyk oglanyn enesi aglamaz.
Gorkak at saýasyndan ürker.
Gorkak gidende magtanar, batyr – gelende.
Gorkak kölegesinden gorkar.
Gorkak önürti urar.
Gorkak taýaga bolmaz.
Gorkana gosa görner.
Gorkdun – tutuldyn, gorkmadyn – gutuldyn.
Gorkýan bolsan pisikden, näme çykdyn desikden?
Gorkynyn ölüme peýdasy ýok.
«Gos» diýilmän, gosana gyssyrylma.
Gosa gylyç bir gyna sygmaz.
«Gost-gost» bilen gynyr goýun sürä gosular.
Gotur düýe tikenli çöpe süýkense, gijisi galar.
Gotur elden ýokar, bela – dilden.
Gotur golunda bolmasyn, ýaman – ýanynda.
Gowaçanyn düýp arasyna kätmen sygsyn, jöwenin düýp arasyna – düýe.
Gowgasyz är görde ýagsy.
«Gowy görýär» diýip baryberme, «berýär eken» diýip alyberme.
Göwher – kül içinde, bedew – jul içinde.
Gowurga garyn doýurmaz.
Gowy adama sylag etsen, ýa aýdar, ýa gaýdar.
Gowyny ýada berme – haýypdyr, ýaramaza-da berme – aýypdyr.
Goýmadygyny göterme.
Goýna gurt daranda, is ýakmazyn içi agyrar.
Goýna gurtdan gardas bolmaz.
Goýnam öz aýagyndan asarlar, geçinem.
Goýny bolmadygyn, pyçagy ýiti bolar.
Goýny ýel alsa, geçini asmanda gör.
Goýun alma, goýmat al.
Goýun bakan çöl tanar, ylym okan ýol tanar.
Goýun basly, gurt disli.
Goýun bir derede arryk-da bolar, semiz-de.
Goýun mäleý-mäleý mün bolar, it hawlaý-hawlaý kem bolar.
Goýun urbasy on bolar.
Goýun ýüni – çoga bolmaz, düýe ýüni – çyga.
Goýun ýüze ýetýänçä, derisi müne ýeter.
Goýunda – erek eti, gusda – barak eti.
Goýunsyzyn goly bolmaz, akylsyzyn – toýy.
Guda bolmak kyn, jyda bolmak ansat.
Guda bolynçan syna, bolandan son syla.
Guda gudalasandaky dek bolsun, gelin gelenindäki dek.
Gudalygyn gadyry, barmakda hem gelmekde.
Gudurandan gutulan ýagsy.
Guduz it eýesini ýarar.
Guduzlan köpegin ömri kyrk gün.
Gujurly ýürek das ýarar.
Gul arzuwy gursagynda garrar.
Gul garrasa, jarçy bolar, gyrnak garrasa – palçy.
Gul gomalýança, toý sowlar.
Gul hatasyz bolmaz, aga ? keremsiz.
Gul myrady – gaçmak.
Gul nikasy kyn bolar.
Gul ogly beglik islär, beg ogly gulluk islär.
Gül össe ýer görki, gyz össe – il.
Gul öz hojasyndan owal tabaga gol uzatmaz.
Gul ýaly islän, han ýaly oturar.
Gul ýörese, ýensesinden bildirer.
Gula gul diýsen ölesi geler, ige gul diýsen – gülesi.
Gula bela gelmez, gul belany satyn alar.
Gula gulluk etmesen, gul sana gulluk etmez.
Gula gullukçy bolma, gyrnaga – ýalynjy.
Gula gylyç, azana ýalçy.
Gulagym dynmajak bolsa, altyn ysyrgam ýitip galsyn.
Gulagyn garny bolmaz, sinegin – erni.
Gulajyn gözün süzmän, buga ýüpün üzmez.
Gulak esidip doýmaz, göz – görüp.
Gulak esitse, könül biler.
Gulakdan giren ýaman söz, ýürege ýetip buz bolar.
Gulakdan göz hak.
Gulan – gyrda, donuz – suwda.
Gulan at bolmaz, dogusan ? ýat.
Gulan basyna is düsse, godugyna gözlemez.
Gulan eti gurat eder.
Gulan godugy bilen, agaç pudagy bilen.
Gulan guýa gaçsa, gurbaga aýgyr bolar.
Gulan haýsy ýerde semrese, tüýüni-de sol ýerde döker.
Gulan höwri köp bolsa, bir agsagyn bildirmez.
Gulanda öt bolmaz, gusda – süýt.
Gulanlan baýtal oýa sygmaz.
Gulanly baýtaldan suw artmaz.
Guldan – hereket, Alladan – bereket.
Guldan gonambasy bolmaz, çopandan – kethuda.
Gulluk etsen gerege , seni ýetir çörege.
Gulun erki bolmaz, goturyn – görki.
Gulun gany çykdy, jany çykdy.
Gulun kemeri – arkan, höregi – talhan.
Gulun sellesi düsdi, dünýäsi köýdi.
Gulun üstüne bela gelmez, özi belanyn üstüne barar.
Gulun uýady ýok.
Guly berekella öldürer.
Guma sepenin bilinmez, gyza berenin görünmez.
Gura ýanasan, öl hem ýanar.
Gural islär – el öwüner, gylyç keser – gol öwüner.
Guralyn düz – azabyn az.
Guran gamysyn sazy alysdan esidiler.
Gurda rehim etmek, goýna zulum etmek.
Gurdun agzy iýse-de gan, iýmese-de.
Gurdun gudasy köp, tilkinin – dosty.
Gurdun ölümi – sagala toý.
Gurt agzasan, gurt geler, iki gözi dört geler.
Gurt arkasyndan gus doýar, är arkasyndan – aç.
Gurt aýagyndan iým tapar.
Gurt bilen goýun guda bolmaz, guda bolsa-da, goýun gül-mez.
Gurt bilen guda bolma, tilki bilen – dost.
Gurt bilen iýer, goýun bilen aglasar.
Gurt çagasyndan ekdi bolmaz.
Gurt çagasyny gundasan-da durmaz.
Gurt degmän, goýun gaçmaz.
Gurt garrasa, awy gaçar.
Gurt gören itin agzy bir bolar.
Gurt saýasynda arslan ýatmaz.
Gurt ümürli güne guwanar.
Gurt ýok diýme – mal kastynda,
Ýagy ýok diýme – ýer astynda.
Gurt ýüzi – mübärek.
Gurtdan gorkan köpek saklar.
Gury agaç miwe bermez.
Gury agajy egmegin, degmedige degmegin.
Gury agajyn egildigi – döwüldigi, 
Är ýigidin uýaldygy – öldügi.
Gury arkasyndan öl ýanar, 
Mert arkasyndan il guwanar.
Gury çörekden iç agyrmaz.
Gury kasyk  agyz ýyrtar.
Gury saçaga doga ýok, menden sana – nowa.
Gury söz gulaga ýakmaz.
Gury sözden palaw bolmaz, ýag bile tüwisi bolmasa.
Gury söze ähtibar az.
Gus bar – etini iýmeli, gus bar – et iýdirmeli.
Gus çirtmegi unudar, çirtmek gusy unutmaz.
Gus ganaty bilen uçar, guýrugy bilen gonar.
Gus ganatyndan kireý islemez, gulan – toýnagyndan.
Gus görki – per, dost görki – syr.
Gus uçusyndan belli, akmak – söz açysyndan.
Gus uýasynda  näme görse, uçanda sony eder.
Gus uýasyny tapsa, söz eýesini tapar.
Gusgun guýrukda, uýan agyzda.
Gusluk gelen gonak ýatman gider, öýle gelen gonak gitmän ýatar.
Gusluk güni gyzdyrmadygy, ikindi güni gyzdyrmaz.
Gusuna görä duzagy.
Gutarylan isden gül ysy geler.
Gutlukly öýden gury çykma.
Guty geleninki, gosadan geler.
Guty ýok gurruga düsse, gark bolar.
Guty ýok guýa gaçsa, gum ýagar.
Guwanma bu daglyga, eltip goýar darlyga.
Guwanmagyn görküne, talan düser durkuna.
Guý owjuma, guýaýyn owjuna.
Guýma gursak bolmasa, dürtme gursak neýlesin.
Guýmasan – goýulmaz, kesmesen – ganamaz.
Guýrukly ýyldyz günde dogmaz.
Guýusyna görä nowasy.
Guzulykda doýmadyk, toklulykda dümtüner.
Guzy beren torum sorar.
Guzy mälär ýyl geçer, oglan aglar – gün.
Gö:le düsdüm, ýola düsdüm.
Göç basy aýry bolsa, it basy däli bolar.
Göç gaýtsa, agsak ozar.
Göç ýörär, it ýortar.
Göçen ýurdun gadyryny gonanda bilersin,
Ýagsy ýaryn gadyryny ? ölende.
Göçenini go:l biler, gonany – ýel.
Göge bakan ýykylar, laýa batan kakylar.
Göge tüýkürsen, ýüzüne düser.
Gögermedik ekinden ýer örtener, onmadyk basçydan – il.
Gök gürlemän – ýyldyrym çakmaz.
Gökje baýlyk – üç aýlyk.
Gökje monjugym kanda bolsa, menin göwnüm sonda.
Göklemde goýny çolak  baksyn, goç döwri – lal.
Gönezliksiz süýt uýamaz, ýok akyl kyrkda goýalmaz.
Göni gelen keýigin iki gözünden basga aýby ýok.
Göçjek diýip, odunyny ýakma, 
Guýy göründi diýip, suwuny dökme.
Gördügini – ört, görmedigini – sözleme.
Gördün ýaryn ýar däldir, terkin kylmak ar däldir.
Gördün, dostun ýüzi hos, otur-da turus, 
Gördün, dostun ýüzi tursy ne oturys, ne turus.
Gören esidene habar berer.
Gören görenini eder, kesewi – dürtenini.
Görene göz, esidene gulak.
Görenini dost diýme, sonundan pusman iýme.
Görenini gizleme, bilmedigin sözleme.
Görenini goýup, esidenine ynanma.
Görer göze gart  öler, ajal ýetse, ýas öler.
Görgülinin gözi agyrsa, gonsusy duýmaz,
Arzylynyn gözi agyrsa, ýedi günlük ýere habar ýeter.
Görgüni görmän, göre girmek ýok.
Göribi görenden, görüni gör.
Göribin garny dok bolsa-da, gözi aç.
Görk – agyzdan, görmek – eginden.
Görk toýda gerek, akyl – öýde.
Görklüdigin bilerin, bir oglanyn bolanson, 
Islidigin bilerin, gaýyn enen ölenson.
Görklüni görüp alynçan, söýenini sorap al.
Görkümden – berkim.
Görkünden kölük  bolmaz, saçyndan – sümmül.
Görmän-görmän küti boldum, baryny görüp – ýiti.
Görmäýinem, köýmäýinem.
Görmedik dasym, ýardy basym.
Görmese göresi geler, görse-de ölesi geler.
Görmese ýat, görüsmese uýat.
Görmez arkasy güýçli.
Görülmedik illerden, esidilmedik gep çykar.
Görüm ýenne bolsa, göreji – baldyz.
Görümin näme bolsa, göreldän sol.
Görümsiz kümüs görse, guduz açar.
Görümsize kömeç , köse äre – sakgal tan.
Görümsizin ogly boldy, çekip göbegin ýoldy.
Görünýäni bir dokuz, görünmeýäni on dokuz.
Görüp alma, bilip al.
Görüp oturma, köýüp otur.
Göwni açygyn – ýoly açyk.
Göwnünde kiri baryn, içinde syry bar.
Göwre garrasa-da, göwün garramaz.
Göwün – çüýse, göz – aýna.
Göwün – göwünden suw içer, gamys – bogundan.
Göwün darlygy – horluk.
Göwün gözeli söýmez, söýenini söýer.
Göwün kazy, göz terezi.
Göwün kiri aýdylsa gider, geýim kiri-ýuwulsa.
Göwün satlygy – ömür zyýatlygy.
Göwün sygsa, göwre sygar.
Göwün syryny göz bildir.
Göwün ýetse, gol ýeter.
Göwünsiz aýaldan kössüz ogul dogar.
Göwünsiz is – lezzetsiz as.
Göz – derýa.
Göz – gorkak, göwün – batyr.
Göz – göze ýagy.
Göz – ýüregin aýnasy.
Göz agyry ýaman dertdir, hem yrandyr hem bürendir.
Göz agyrysy – et agyrysy, dis agyrysy – sünk agyrysy.
Göz bar – görmek üçin, akyl bar – bilmek üçin.
Göz beden goragy, akyl – jan.
Göz dasdan galar, göwün – ýakyndan.
Göz düýäni gazana salar, adamy – mazara.
Göz eýeli – isik söýeli.
Göz ganymyny tapar.
Göz garrar, göwün garramaz,
Är garrar, hennam garramaz.
Göz geçir weli, dil geçirmez.
Göz gördi, könül söýdi.
Göz görende ýüz serip.
Göz görenine amal eder.
Göz görki gas, gazuw görki taras.
Göz görmän, göwün ynjalmaz.
Göz görmedigini ýürek syzar.
Göz görmejegini görer, gulak esitmejegini esider.
Göz görmekden doýmaz, adam – bilmekden.
Göz görmese, ýüz döner.
Göz görmese, ýüz utanmaz.
Göz göze düsende, mähir oýanar.
Göz göze düsende, ýüz uýalar.
Göz göze yssy, dil dile myhman.
Göz gözi görmez.
Göz gyragy görer, akyl ýüregi.
Göz nur eýesi, göwün – syr.
Göz özünki, gulak özgäninki.
Göz ujundan gözleme, gözüne zeper ýeter,
Dil ujundan sözleme, özüne zeper ýeter.
Göz ýarasygy gas, agyz ýarasygy dis.
Göz ýetmeze ? söz ýeter.
Göz ýüki – düz ýüki.
Gözden das düsen, göwünden hem das düser.
Gözden yrak, könülden yrak.
Göze bela gülden geler, basa bela – dilden.
Göze görünmez ogry, handan-begden dogry.
Gözel ? hulky bilen gözel.
Gözeli görsen gözün ga:nar.
Gözeli kemis öldir, ýigidi – namys.
Gözellik bas täjidir, her kime nesip etmez.
Gözellik on, dokuzy don.
Gözenegi basganyn göreni basga.
Gözi doýrup bolmaz.
Gözi görmedik kisi gözündäki gyldyrgana düýe diýermis.
Gözländen antan ýener.
Gözlem aglar gözsüzem, ogullam  aglar – ogulsyzam.
Gözlünin gündiz tapmadygyny, kör gije tapar.
Gözüm görmese, syrtymy böri iýsin.
Gözüme bolandan, gasyma bolsun.
Gözümem görmesin, janymam ýanmasyn.
Gözün – gözüne dusman.
Gözün agyrsa elini çek, için agyrsa – damagyny.
Gözýas –? gama ýoldas.
Gözýas – göwün ereder.
Gübürdär – ýagmaz, çöker – sygmaz.
Gübürdewük buludyn ýagyny-da az.
Güjük dalanman, köpek çykmaz.
Güjük üýrmäni eýesinden öwrener.
Güjük ýaly «jöw-jöw» edeninden, ala köpek ýaly «haw-haw» et.
Gül tikensiz bolmaz, hazyna – eýesiz.
Gül ysgan «doýdum» diýmez.
Gülen agyz görkli.
Güler ýüz hem hormat, hem sowgat.
Gülkä göwün böker, gam bilini büker.
Gülkä gülmesen, göwni galar.
Gülki – jana rahat, tene – kuwwat.
Gülki göwün güli.
Gülki sony – agy.
Gülme gonsyna, geler basyna.
Gülmez – ysmaz hatyn, otsuz-ýalynsyz odun.
Gülsen ilki – bolarsyn gülki.
Gülün biten ýerinde, gadyry ýok.
Gülün miwesi bolmaz.
Gülýaýdy gelmez elinden, iller durmaz dilinden.
Güman imandan aýrar.
Gün bakar – ýer ýumsar, gelin bakar – är ýumsar.
Gün batandan son kär haram.
Gün birem bolsa, günün aýry.
Gün görenin güni artyk.
Gün otaglasa günlük, aý agyllasa aýlyk.
Gün parlap çyksa-da, gysyn güni ýaz durmaz, 
Süýnüp-sarkyp baksa-da, ýetisenson gyz durmaz.
Günä edilmän, toba edilmez.
Günälin oduna bigünä ýanar.
Günde bir gep esitmese, gulak ýa galkan bolar, ýa – ýelken.
Günde mezil – jana hezil.
Gündes – basa das, göze ýas.
Gündes – günde öç.
Gündes görenin gyzyny alma, isigi ýamanyn öýüne barma.
Gündesin bolsa bolsun, gündes çagan bolmasyn.
Gündesin güni hem gündes.
Gündesli basym – zäherli asym.
Gündesli bolandan günün aýry bolsun.
Gündesli bolsan bol, öýdesli bolma.
Gündesli gülmez.
Gündesli öý weýran, as ornuna aýran.
Gündesli öýde – günde urus.
Gündiz asyny goýy et, suw içirer, dok bolarsyn,
Gije asyny suwuk et, das çykarar, sak bolarsyn.
Gündiz çyra ýakan, agsamyna garankyda oturar.
Gündiz tüssä gitme, gije ysyga.
Gündizki asdan Gün tamakin.
Gündizki isin, gijeler düýsin.
Günem hemmänin göwnüni tapyp bilenok.
Güni etek bilen ýapyp bolmaz.
Güni güninin ölümini dilär.
Güni hos geçene Tanry-da hos bakar.
Günim ogly gülüsmez.
Günlük ýola aýlyk azyk.
Günlükçi ýaly gazan, beg ýaly iý.
Günortasy gusluksyz, duly batman aslyksyz.
Günüm üçin günim ogluny allalaryn.
Günüm üçin köýýän, gündesimin oglanyny söýýän.
Günümi Alla geçirsin, agramyny ýer götersin.
Günün köýse-de, hakyn köýmez.
Günün serweri – juma, aýyn serweri – remezan, 
Ýylyn serweri – goýun, gijänin serweri – gadyr.
Gür – bas getir, seýrek – çäç.
Gürrün süýji, samança ýok güýji.
Gürründesin gün bolsa, gepe-söze ne hajat.
Güýç ýetmese, emel bar.
Güýç ýetmeze akyl ýeter.
Güýçli bile göresme, ýüwrük bile ýarysma.
Güýçlüden gül ysy geler.
Güýçlüni güýçli bilmedik Tanryny bir bilmez.
Güýçlünin gepi mamla.
Güýçlünin guýrugy degirmen dartar.
Güýje egilmedigi söz eger.
Güýji asgyn selaýyn gerek, bimaza – mylaýym.
Güýji ýetmez, görgä galar.
Güýjün ýetmeýän dasa el urma – zora düsersin.
Güýz göksüz bolma, ýaz aksyz.
Güýz sürmek – gury suwarmak.
Güýzde inçelder, ýazda ýolar.
Güýzün gelsi, ýazyndan belli.
Gybat dusman artdyr, zähmet – dost.
Gybatsyz söz gyzmaz, utançsyz – ýüz.
Gyl düwün tutmaz, däli – öwüt.
Gylyç – keser, gol – öwüner.
Gylyç göterip gelen gylyçdan öler.
Gylyç gynynda köp ýatsa, poslar.
Gylyç gynyndan çyksa, gan görner.
Gylyç öz gynyny kesmez.
Gylygy gysygyn, kylmysy gysyk.
Gylygyndan söýdüren gyz – gyzyldan.
Gylygyny bilmeýän atyn syrtyndan ötme.
Gylyjyn önünde sert bolmaz.
Gylykly är han görner.
Gylykly horaz ýumurtgadan gykylyga baslar.
Gylykly özünden belli, gylyksyz – gözünden.
Gylyksyz aýalyna myhman ýanynda lak atma!
Gymmatyn hikmeti bar, arzanyn – minneti.
Gymyz – alyp içeninki, gyz – alyp gaçanynky.
Gyrawda towsan yzlan kak suwundan balyk gözlär.
Gyrda ýagmyr ýagsa, ojakda tönnänin basy satyrdar.
Gyr-gyrlap almadygyny, myr-myrlap alarsyn.
Gyrmyldan gyr asar, ýörmelän ýer deser.
Gys arryk alma, ýaz – ýagyr.
Gys bolmasa, gus bolmaz.
Gys çykar, ýüzügaralyk kömre galar.
Gys düýsünin bary ýalan, ýaz düýsünin – ýary.
Gys gamyny ýaz iý, ýaz bolmasa – güýz.
Gys gelýär diýip odunyny baýatma, ýagy gelýär diýip – ununy.
Gys geýjegini tomus taýýarla, tomus geýjegini – gys.
Gys gününin köjesinden  ne peýda?
Gys gyzamyk gelmesin, tomus – mama.
Gys ojagy dar bolar.
Gys suwy – gyzyl suwy.
Gysdan aldym malymy, ýagydan aldym ilimi.
Gysganjyn atan oky özüne deger.
Gysy gyssyramadygyn, ýazy ýazsyramaz.
Gysyk ýük maksada ýetmez.
Gysyn gary – ýaza däri.
Gysyn gözi kör bolar.
Gysyn güni bir tutam.
Gysyn güni kyrk tüýsli, kyrkysy-da gylyksyz.
Gysyn gününin höziri – ot.
Gysyn hoslugyna, ýabynyn ýuwaslygyna, mollanyn der-wüsligine ynanma.
Gysyr goýun köp mälär.
Gysyrsyraýan aýaldan gork, ýazsyraýan – gysdan.
Gyz alsan – kynykdan, at alsan – ýüwrükden.
Gyz bar – nep getir, gyz bar – gep.
Gyz bir güldür – ýetiser, göçer gider.
Gyz çaganyn altysy, är oglanyn ýarpysy.
Gyz çykaran baýamaz, gelin edinen dagamaz.
Gyz edebi – il edebi.
Gyz eneden görüm görmese, öwüt almaz.
Gyz galyny – garyn suwy.
Gyz galyny ? gyrawça.
Gyz galyny gysymynda galmaz.
Gyz galynyndan ýarna bolmaz.
Gyz garrasa pugta bolar, at garrasa – agta.
Gyz garrasa, ýa gula barar, ýa-da – dula.
Gyz göwni gyzan gazan.
Gyz göwni ýüplükdir – boýalyp ýüpek bolmaz,
Ýigit göwni ýüpekdir – çigilse çözüp bolmaz.
Gyz gözelligi sandykda.
Gyz gurjak oýnar, oglan gulan gözlär.
Gyz güldi, men güldüm – ýüreginin syryn bildim.
Gyz – gylygy bilen, ogul – edebi bilen.
Gyz gylygyndan söýdürer.
Gyz – gyrnak, ogul – gul.
Gyz – gyzyl alma, gyzy gözden salma.
Gyz – hoz agajy, her ötegçi bir das atar.
Gyz kepbeden çykar, tüsse – omçadan .
Gyz meninki, bagty özgäninki.
Gyz öýi – wezir öýi.
Gyz – öýün torbasy, ene – unun urbasy.
Gyz – özge öýün çyrasy.
Gyz syryny hossary biler.
Gyz ulalsa haýa gider, igin alyp gaýa gider,
Ik bilen ikbasy owarram-la, ýöne ömri zaýa gider.
Gyz ýetisip gyraga gider, ogul ýetisip – yraga.
Gyz ýetisse dilli bolar.
Gyza altyn tagt dileme, barmak boýda bagt dile.
Gyza – çümmük, hamyra – ýumruk.
Gyza erk berilse, ýa dowulça barar, ýa surnaýça.
Gyza geler kyrk kisi, alar gider bir kisi.
Gyza – gujak ,goýna – pyçak.
Gyzamagyn öni, garamagyn sony.
Gyzarana gyz diýerler, agarana – biýz.
Gyzaryp danlak  gelenden, gygyryp ýagy gelsin.
Gyzda – haýa, gelinde – serim.
Gyzgyn nan köpegi guduz eder.
Gyzgyny gyzgyn basar, sowugy – sowuk.
Gyzly gapy dynuw bilmez.
Gyzly gyzyldan doýmaz.
Gyzly gyzyla gyzar.
Gyzly kisi gyr asar.
Gyzly öý – gyzyldan halka.
Gyzly öý soltanly öý, ýüzi geler, biri äkider.
Gyzly öýe kyrk at baglanar.
Gyzly öýe rehnet ýagar.
Gyzly öýün iti dynmaz.
Gyzlygym – soltanlygym, gelinligim – zyndanlygym.
Gyzlykda gyzyl gyz, nädip ýaman aýal boldun.
Gyzmalyk özüne bagly, mylaýymlyk – sözüne.
Gyzy baryn näzi bar, ogly baryn – döwleti.
Gyzy kim söýmez, gymyzy kim içmez.
Gyzy kyrk ýerden gys.
Gyzy saklap bilmesen, gün bolar, ýüpegi saklap bilmesen – ýün.
Gyzy söýsen däli bolar, ogly söýsen – doly.
Gyzyl dil – jan zähmeti, abraý – är kuwwaty.
Gyzyl dili gyssan, maza berer, gysmasan – yza.
Gyzyl görse, Hydyr azar.
Gyzyl it sagal daýysy.
Gyzyl mün ýyl ýatsa-da, zen bolmaz.
Gyzyl odun uýany bolmaz.
Gyzyl ýaly gadyrly boljak bolup, kesekden bigadyr boldum.
Gyzyl ýüzli ýigidin gyz uýasy bolmasyn,
Gyz uýasy bolsa-da, gyzyl ýüzi solmasyn.
Gyzyla gaplasan hem, gyz atasy öýünde galmaz.
Gyzyldan – gymmat, suwdan – arzan.
Gyzym – gyzylly halkam.
Gyzym öýde, gylygy dasarda.
Gyzym sana aýdaýyn, gelnim sen düsün.
Gyzymy çykarysan, gyzylymy ýasyrysan.
Gyzyn bogazy kyrk bogun bolar.
Gyzyn boýy ýetdi, çawy  gitdi.
Gyzyn görki ýedi ýetmezinin üstüni ýapar.
Gyzyn gözelligi göz bile gasda, ýigdin gözelligi akylda-husda.
Gyzyn özi çuwalda, sepi ? sandykda.
Gyzyn ysy – gülün ysy.
Habar okdan tiz gider.
Haçan oglan boldun, haçan ulaldyn,
Tohumly torbany elimden aldyn.
Hajy saýanymyn goltugyndan haç çykdy.
Hak bakdy, halk bakdy.
Hak bendesi haka çapar, ýaman öz pälinden tapar.
Hak diýen haly  galmaz.
Hak ýakan çyrasyny hiç kim söndüre bilmez.
Hakdan gelse gelsin, nähakdan gelmesin.
Haky aýtsan urarlar, hosamaty söýerler.
Hakykat – altyndan gymmat.
Hakykat egiler, töhmet döwüler.
Hakykat ýerinde karar tapar.
Hakykaty tyg kesmez.
Hakykatyn güwäsi özünde.
Hakyky zehin iki dasyn arasynda galsa-da syzylyp çykar.
Hakyn halaty bar.
Halal isle, haýyr tap.
Halal zähmet – baky döwlet.
Halala hasap bar, harama – azap.
Halamarsyn towyny, tapmarsyn ondan gowyny.  
Halatsyz han bolmaz, ýoldassyz – serdar.
Halkda Hakyn ady bar.
Halky ýersiz goýma, hor bolarsyn,
Gatygy ýersiz dökme, zar bolarsyn.
Halwany hekim iýer, salgamy – ýetim.
Haly bardan han bolmaz, mekrudan  – halal.
Haly ýüwürdip, kilim kesme.
Halypasyz ussa bolmaz, tagsyrsyz  – molla.
Hammala arkalygy ýük bolmaz.
Hammama giren derlemän çykmaz.
Han azsa, iline deger, aýal azsa – ärine.
Han basyna han ýeter, gar basyna – gar.
Han eli hasa tutsa gabarar.
Han köp bolsa – ýow köp bolar.
Han ýanynda sakçyn bolsa, gara ýerde gämin ýörär.
Hanym döwse – kaza, hyzmatkär döwse – jeza.
Hanyn itine-de bir paý.
Har bakan har tanar, zergär – zer.
Haram asdan pir datmaz, tilki sarkydyny – sir.
Haram döwletin höziri bolmaz, agzala ilin – wekili.
Haram geldi, halaly hem özi bilen alyp gitdi.
Haram keýpin hasaby bar.
Haram laýa gider, laý – zaýa.
Haram malyn berekedi bolmaz.
Haram sözler dilinde, yslam durmaz ilinde.
Haramdan gelen harama gider.
Haramzada ara bozar, halalzada ara düzer.
Harsanlykda das tapylmaz.
Hasaby päk bolanyn ýüzi ak bolar.
Hasan aldy, oýna gitdi, Hüseýin aldy – goýna.
Hasaply dost uzak gider.
Hasdan pis dogar, pisden – has.
Hassa özüne tebip.
Hassa soramak adat, hal soramak medet.
Hassasy gutuljak bolsa, tebibi dogry geler.
Hasal ot ýeri azdyrar, ýaltalyk – äri.
Hat okan hat biler, hat bilenson, hak biler.
Hatyn kisi duzdan agyr.
Hatynyn kandan bolsa, gel-gidin sondan.
Hatynyn ýaman bolsa, ýurt dynçlygyndan peýda ýok.
Hatyrasy dagdan ulynyn, hasaby gyldan inçe.
Haýal akýan suw hapany köp getirer.
Haýasy ýogun imany-da ýok.
Haýbat zorun ýary.
Haýwan – agzyndan, ynsan – gulagyndan.
Haýwan ysgasa-ysgasa, ynsan sorasa-sorasa.
Haýwanyn disine bakarlar.
Haýy gidip, waýy galan.
Haýyr – bereket, nur – rehmet.
Haýyr dile gonsyna, rysgal gelsin asyna.
Haýyr etsen, bitin et.
Haýyr isi goýsan sere döner, ser isi goýsan – haýra.
Haýyr isi Hudaýam goldarmys.
Haýyrly ise jarçy bolsan gynanma.
Haýyrly isin giji bolmaz.
Haýyrly mal eýesini tapar.
Haýyrsyz peýdadan, haýyrly zyýan artyk.
Hem daýymlara barýan, hem taýyma bas öwredýän.
Hem hoz gerek, hem hozun – mürrügi.
Hem jan gerek, hem janan.
Hem zyýarat, hem tüjarat.
Hemme derde bar doga, söýgi derdi bidoga.
Hemsaýam – balsaýam.
Henini bilsen, «Mürzeweli» hem bir hen.
Hepdede bir gowurma, gowurma bolmasa gowurga.
Her agaran gar bolmaz, her agaçda bar  bolmaz.
Her asyn bir ýeri bar.
Her bir zyýan akyl artdyrar.
Her bolçulygyn bir gytçylygy bolar.
Her derdin bir dermany bar.
Her döwür – bir döwür.
Her gijäni Gadyr bil, her kimsäni – Hydyr bil.
Her gülün bir ysy bar, her gyzyn – bir näzi.
Her ilin öz tentegi bar.
Her is bolsun, bähbit bolsun.
Her is öz ussasynyn elinde ansat.
Her isde bir haýyr bar.
Her isin haýry ýagsydyr, toýun bezegi bagsydyr.
Her kellede bir hyýal, kel kellede mün hyýal.
Her kes – öz öýünin begi.
Her kese çörek ber, ýöne özün her kesin çöregini iýme.
Her kim agyran ýerini tutar.
Her kim doýan ýerini magtar.
Her kim eder özüne eder.
Her kim gijän ýerini gasar.
Her kim jennele gider, özüne menzes agaç keser.
Her kim öz agyrysyna aglar.
Her kim öz çöregine gül çeker.
Her kim öz garysy bilen ölçär.
Her kim öz gazan çukuruna özi ýykylar.
Her kim öz matasyny bazara salar.
Her kim öz öwlüýäsini gorar.
Her kim öz pälinden tapar.
Her kim öz ýurduna han-soltandyr.
Her kimi dost tutunan, hiç kime dost bolmaz.
Her kimi özüne osma.
Her kimin bir gaýgysy, kel gyzyn – är.
Her kimin ojagynyn ody özi üçin ysyrar .
Her kimin öz jaýy özüne Müsür.
Her kiminki özüne – Aý görüner gözüne.
Her kisinin isi däl, deri eýläp don tikmek.
Her malym – bar malym.
Her molla öz bildigini okar.
Her ösüsin bir tesisi bar, her tesisin – bir ösüsi.
Her togalakdan hoz bolmaz.
Her üýrene it, her geplesene adam diýmezler.
Her ýurdun awuny öz tazysy bilen awla.
Her zadyn öz wagty bar, her gyzyn – öz bagty.
Her zyýan – bir pent.
Hesip edene däl, nesip edene.
Hezzet etsen esege, hyzzyn urar dusaga.
Häzir – mana, erte – sana.
Hiç kim aýranyna tursy diýmez.
Hile bilen is gören, möhlet bile jan berer.
Hoja görsen, salamlasyp ötüber, 
Köje görsen, bagryn gerip ýatyber.
Hojanyn itini hem bihal görme.
Horaz hemme ýerde bir gygyrar.
Horazsyz-da säher bolar.
Hormat etsen, hormat görersin.
Hos söz gahary ýener.
Hos söze uçma, öwüneni guçma.
Hosun atasy ölmändir.
Howaýy düsünen gursun, dereksiz – ýasynan.
Howlugan azasar, doýmadyk dalasar.
Howlugan aýagyna çolasar.
Howlugan bir islejegini iki islär.
Howlugan galar uýada, saralan ýeter myrada.
Howlugan gyz äre baryp ýalçymaz.
Hödür edilse, suwam bolsa iç.
Hödürsiz tagam iýme, idegsiz toýa barma.
Höwes – gaýrat ölçegi.
Höwes bar-da – güýç ýok, ýelin bar-da – süýt ýok.
Höwes et, bes et.
Höwürli sürä gurt daramaz.
Hudaý urany pygamber hasasy bilen dürter.
Hudaýdan düýe ýaly dile, dary ýaly berse-de alaý.
Hudaýdan ýasyrmadygyny, bendesinden ýasyrma.
Hudaýsyz çöp basy gymyldamaz.
Hudaýyn söýenini, bendesi söýer.
Husyt çemçänem ýuwdar.
Hut  geldi, daýhan syrtyna gurt geldi.
Hünär – akar bulak, ylym – ýanar çyrag.
Hünär eýesini eziz eder.
Hünär hünärden öner, önmese ýoga döner.
Hünäri öwren-de, ýigren.
Hünäri ýok kisinin, netijesi bolmaz isinin.
Hünärin puly – ojaryn küli.
Hünärli – zor, hünärsiz – hor.
Hünärli är hor bolmaz, dost-dusmana zar bolmaz.
Hünärli gol aç ölmez, hünärsiz ile sygmaz.
Hünärli öre çapar, utançsyz – töre.
Hünärli ýigit – miweli agaç.
Hünärsiz öz ardyny ýapmaz.
Hymsalyk  bilen isi bar, iki elinin çisi bar.
Hyr urdy, harman sowurdy.
Hyzmat das ýarar, das bas ýarar.
Iç belasy – agyzdan.
Içde gujur bolmasa, ýigrimi bäs ýas neýlesin.
Içigaranynky özüne, garagolunky iline.
Içim özümi ýakýar, dasym – halky.
Içmeklini ursan, ýalanaç gorkar.
Içmen diýen guýyndan, aýlanyp üç içersin.
Içýag gaçagan bolar, isýakmaz – ýatagan.
Içýan gyssansa, öz depesinden çakar.
Idän tapar, iglän öler.
Idelen itin goýna peýdasy ýok.
Idenin düýe bolup, münenin esek bolmasyn.
Igençli närsäni it iýmez.
Iki adam bir adamyn Tanrysy.
Iki arslan bir derä sygmaz.
Iki at depiser, arasynda esek öler.
Iki aýakly – iki günde.
Iki bolup bire degmez, gözli bolup – köre.
Iki darbaz  bir ýüpde oýnamaz.
Iki dinle, bir sözle.
Iki el bir bas üçin.
Iki elim getirer, otuz ikim ötürer.
Iki eneli oglan aç galar.
Iki gämä ýapysan gark bolar.
Iki gapyda gezen köpek aç galar.
Iki garpyz bir elde tutdurmaz.
Iki genes birikse, elli ýigit ýüz bolar.
Iki gep – bir jady.
Iki göç – bir talan.
Iki goç urussa, börinin isdäsi açylar.
Iki goçun kellesi bir gazanda gaýnamaz.
Iki gulak esitmek üçin, bir agyz diýmek üçin.
Iki gylyç bir gyna sygmaz.
Iki hasap – bir otuz.
Iki syçan birikse, ýolbarsyn guýrugyny kerter.
Iki tentek birikse-de, il bolmaz.
Iki ýakyn urussa, özgelere iým bolar.
Iki ýarty – bir bitin.
Ikindin gezen iki öýi bozar, öz öýi bilen üç bolar.
Il ile sygar, öý öýe sygmaz.
Il – ilin aýnasy.
Il agasyz bolmaz, don – ýakasyz.
Il aglak bolsa, donuz depä çykar.
Il agzy – çuwal agzy.
Il agzy – keramat.
Il agzyna bakan aç galmaz.
Il agzyna elli arçyn biýz ýetmez.
Il agzyny ýygyp bolmaz, çelek agzyny – bogup.
Il bilen gelen toýda-baýram.
Il bilen kesilen barmak awamaz.
Il çalan surnaýyn sesi uzakdan geler.
Il dälirese – dälire, il gudurasa – gudura.
Il dälirese, molla gider, molla dälirese, nirä gider?
Il dälisini çöle atmaz.
Il geçen köprüden, sen hem geç.
Il gözi – terezi.
Il igenji – ilden çykarar.
Il ile gosulsa – döwlet, bölünse – mähnet.
Il ile söýener, dag – daga.
Il ogrusyz bolmaz, dag – börüsiz.
Il onlasa, atyny soý.
Il ortasy – gök çemen.
Il ugruna esek ürkmüs.
Il ýumrugyny datmadyk öz ýumrugyny batman saýar.
Ilçä ölüm ýok.
Ilden çyksa, it hem aglar.
Ilden çyksan çyk, nyrhdan çykma.
Ilden tama edenin bilen ryzk açylmaz.
Ile döwlet geler bolsa, bagsy bilen ozan geler, 
Ilden döwlet gider bolsa, töre bilen tozan geler.
Ile sygan – il bolar.
Ilim abat – özüm abat.
Ilim-günüm bolmasa, Aýym-Günüm dogmasyn.
Ilin agzy bir bolsa, dagy goparar.
Ilin akyly bilen akylly bolup bolmaz.
Ilin aýby – gülki, öz aýbyn – ölüm.
Ilin bereni – dadymlyk, Hudaýyn bereni – doýumlyk.
Ilin güýji – silin güýji.
Ilini sylan – bal iýer.
Ilini sylan – beg bolar.
Ilini ýamanlan, gyrda öler.
Ilkagsam Ülkerim depämde bolsa, ýazym üstümde bolar.
Ilki görüs, sonra tanys.
Ilki is, son iýmis.
Ilki öýün içi, son dasy.
Ilki özüni düzet, son ile at dak.
Ilki tagam, sonra kelam.
Ilki ýoldas, sonra ýol.
Ilkinji külçe külsüz bolmaz.
Inçe ýüp artar, ýogyn ýüp ýortar.
Inerdenem nerrik dogar.
Inim bilen u:ja:m, damagym sagdyr, hoja:m.
Inne dilegi-de dileg, düýe – dilegi-de.
Inne gezse, ýüpek ýatar.
Inne ogurlan düýe talar.
Inne ýörese, ýüplük hem daýanmaz.
Ir düsen ýazdan gork, enesiz ösen – gyzdan.
Ir eken harman alar, giç eken – arman.
Ir ekenler – harmanda, giç ekenler – armanda.
Ir eksen ekini, ýere urar köküni,
Giç eksen ekini, alarsyn belan okuny.
Ir gelen sakada oturar, giç gelen – ýakada.
Ir gülmedik giç gülmez, giç gülmedik hiç gülmez.
Ir öýlendirdim, ir söýündirdi.
Ir öýlendiren oglumdan, ir turup eden isimden.
Ir turan isinden dynar.
Ir turan ökünmez.
Ir turana iki paý.
Ir turanyn rysgaly artyk.
Irinen gyz ärden galar.
Irinen iki islär.
Irmedik awçy alar.
Isrip – haram.
Is – hassasy, söz – ussasy.
Is akyly tapar, akyl – isi.
Is asa çeker, ýaltalyk – basa.
Is bar is arasynda, kebap çis arasynda, 
Iýme namart nanyny, galar dis arasynda.
Is basy gara damak, sonra ýatyp uklamak.
Is etmän ilden öýkeleme, ekin ekmän – ýerden.
Is gamyny säher iý, gys gamyny – bahar.
Is gaýtjak bolsa burnun suwy göze damar.
Is guralyn bolsa saz, musakgatyn bolar az.
Is gutarandan son, berekellaçy köpeler.
Is gyssagda biter.
Is köp – kömür az, ussa köp – demir az.
Isanlara barsan is kän, bibilere barsan – pisge.
Isanym diýip, esegimden aýryldym, 
Hojam diýip, horjunymdan aýryldym.
Isanyn isi tükenmez, dagyn – dasy.
Isde çus bol, saçakda – sus.
Ise baslamankan, sonuny oýlan.
Ise-de tükenme ýok, iýmise-de.
Isi akyl bile tut, zehin bile gutar.
Isi balarysyndan öwren, agzybirligi – goýun sürüsinden.
Isi bitdi, tilkisi guýudan çykdy.
Isi bitmez, jany dynmaz.
Isi owal baslama, basladynmy, taslama.
Isi töwekgel bitirer.
Isigaýdany düýänin üstünde it ýarar.
Isigi barka, derejeden barma.
Isiginden akýan suwun gadyry ýok.
Isik açyk bolsa-da, sorap gir.
Isik tapylman, tör tapylmaz.
Isikden gündes girdi, gowga tapyldy.
Isikden sygmadyk derejeden ötmez.
Isikden tapsan, töre geçme.
Isim bitdi – esegim laýdan çykdy.
Isin çetlände, maslahaty isi rowaçdan sora.
Isin düsmesin akmak bilen, isi seni ýakmak bilen.
Isin düsse, ite-de ýalbararsyn.
Isin gowsak ýerinden oslanmadyk is çykar.
Isin janyny islän alar.
Isin özi bir saýylyk, galmagaly mün tümenlik.
Isin sonuna garan ökünmez.
Isin sonuny saýan batyr bolmaz.
Isin ussasy – okamak.
Isini ham eýleme, ham senin ýanyndadyr.
Islän elin puly köp.
Islän ölmez, iglän öler.
Isläne – bar, islemedik – nana zar.
Isläp adam ölmez, ýortup – it.
Islemedik – dislemez.
Islemedik ölmez, ölmese-de gülmez.
Isleýän demir pos bilmez.
Isli elim görkli.
Issek eti – em bolar, çebis eti – ýel.
Issiz gelip, isleýänin isini galdyrar.
Issizlikden ýaman zat ýok.
Isýakmaz iýende çörek aglarmys.
It – ata, är – daýa.
It agsynar, gus guzlar.
It agzyndan süýek artmaz.
It alnyna gelen gurt alnyna-da geler.
It arryklygyny gurda bildirmez, guýruk gabardar.
It Aýa üýrüp, basyna bela getir.
It batyra üýrer, gorkagy ýarar.
It bile oýnan, üýrmäni-de öwrener.
It burnundan üsär.
It çakany  ata deger, at çakany ite degmez.
It çopanyn goldasy, ýalnyzlykda ýoldasy.
It doýan güni ogurlyk eder.
It eýesini, pisik bikesini tanamaz.
It gara görmese üýrmez.
It gargysy gurda ýokmaz.
It garrasa, gapydan gitmez.
It gedaýdan gorkar, gedaý – itden.
It getiren sinek, ýel getiren gamak.
It gözi tütün bilmez.
It gursagy ýag götermez.
It gylygyna eýesi ýetik.
It ite buýrar, it-de guýrugyna.
It itin guýrugyny basmaz, mert merdin ýoluny kesmez.
It nähili üýrse, güjügi-de sol mukamda üýrer.
It ne gara görsün, ne üýrsün.
It öýkelär, eýesi bilmez, gul öýkelär, hojasy bilmez.
It üýrer, kerwen geçer.
It ýal iýen ýerinde üýrer.
It ýalagyny ýalaman doýmaz.
It ýassanan ynjalmaz.
It ýok oýda tilki gezer.
It ysgan suwy arslan içmez.
It yzyndan galmasyn diýsen, ýalyny kem.
It ýüwrügni tilki söýmez, gamly kisi gülki söýmez.
It ýyly ek, donuz ýyly or.
It ýyrtyk donlyny ýarar.
Itden aç-da ýok, dynç-da.
Itden arsyz, esekden gadyrsyz.
Itden dogan gurbanlyga ýaramaz.
Itden utanmasan hem, eýesinden utan.
Ite – sam, gurda – iým.
Ite saryýag ýarasmaz, esege – zagpyran .
Ite ýaly az bersen, gapydan garamaz.
Ite-de uýat ýagsy.
Item öz öýünde batyr.
Iti gapmaz diýme, aty – depmez.
Iti bisanyn, dölesine gurt girer.
Iti bolmadygyn, ýalagy bolmaz.
Iti eýesinin hakyna sylarlar.
Iti gylyksyz, ili biliksiz .
Iti it bile dalarlar.
Iti öldüren süýrär.
Itil  gargasy Itile uçar, Ýaýyk  gargasy – Ýaýyga.
Itim – gutum.
Itin agzy ala bolsa-da, möjek görende biriger.
Itin akylsyzy, gatlamadan tama eder.
Itin boýnuna göwher daksan, item aglar, göwherem.
Itin demi – sünkün emi.
Itin dertli bolmasyn.
Itin dogasy kabul bolsa-dy, gökden guýruk ýagardy.
Itin yzyndan bar, atyn – önünden.
Iýenin – az, saglygyn – saz.
Iýip doýmadyk – ýalap doýmaz.
Iýmli at armaz.
Iýsen agyzda ýok, geýsen – eginde.
Iýýänin ýaman bolsa-da, diýýänin ýaman bolmasyn.
Jähenneme giden özüne ýoldas agtarar.
Jahyllykda bezenmedim, haýp mana, 
Gojalykda bezenmekçi, aýp mana.
Jahylyn ybadatyndan alymyn ukusy gowy.
Jalada galan ýagysdan gorkmaz.
Jan – amanat, didar – ganymat.
Jan bar – gam bar, bigam kim bar?
Jan bar ýerde kaza bar.
Jan beren Tanry nan hem berer.
Jan berene jaý ber.
Jan bersen, gardasa ber, mün ýyl geçse-de ýat bolmaz.
Jan gutarmasa, nan gutarmaz.
Jan hem agyzdan çykar, lebiz hem.
Jan tartmasa-da, gan tartar.
Jandan geçmesen, janana nirde, 
Jemaly seçmesen, gaýnene nirde.
Jany agyran Tanrysyna gargar.
Jany agyranyn gamy bar, biçäränin kimi bar.
Jany agyrmadygyn Hudaý bilen ne isi bar.
Janym sag bolsun, basym jenjelden çykmasyn.
Jemala bakma, kemala bak.
Jepakesin nany sirin, jany gaty, 
Ýaltanyn jany sirin, nany gaty.
Jepasyny çeken wepasyny görer.
Jepasyny men çekdim, sapasyny ýat gördi.
Jik-jikiden gus bolmaz, etindenem as bolmaz.
Jomart asda belli, batyr – söwesde.
Jomart baryny berer, namart – ýaryny.
Jögiden batyr dörese, çadyryny çapar.
Jöweni çana sep, bugdaýy – laýa.
Jöwzada ýygnan, saýada iýer.
Jüýje rysgally bolsa, enesinin süýdi bolardy.
Jüýjeli towukdan iým artmaz, çagaly öýden – nan.
Jyndan gorkan albassa dusar.
Kabul bolmajak doga «Ämin!» diýilmez.
Kagyzdan gala bolsa, almasy bela bolar.
Kanagat baý eýlär, nebis har eýlär.
Kanagata – bereket.
Kararsyz gezen haksyz çykar.
Kasan at gamçysyz ýöremez.
Kasas kyýamata galmaz.
Kastlyk – ahyry peslik.
Kaza görnüp gelmez.
Kazylasandan garyndas bolmaz.
Kekeji gyssasan, o-da ýok.
Kel basa näme gerek – demir darak.
Kelin in ýuwasy köprünin asagynda ýatyp, ýaby ürküzer.
Kelle bolsa, selle tapylar.
Kelle dine telpek geýmek üçin däl.
Kellede akyl bolmasa, jan azapda.
Kem islesen – keserler, ýaltanyp ýatsan – gysarlar.
Kemsiz ýoldas gözlesen, ýoldassyz galarsyn.
Kenebi nähili bolsa, matasy hem sonun ýaly.
Kepegini aýan oraga ýeter.
Ker esidenini biler, kör – tutanyny.
Kerri  goýun giç ürker.
Kesekinin eli bilen ot gorsama.
Keserende kesmesen, düwün galar içinde.
Kesewi uzyn bolsa, gol ýanmaz.
Kesilen bas bitmez, bitse-de eýesine haýyr bermez.
Kesmesen – ganamaz.
Kethudasyny gör, kendini al.
Keýigin gaçysyny görüp, etinden el çekdim.
Keýik kowalan güle batar, donuz kowalan – batga.
Kädinin boýny bolsa-da, monjuk asylmaz.
Käkelän towuk ýumurtgalaman dynmaz.
Käkilik hernäçe saýrasa-da, höregi dasdyr.
Kämil ynsan kemalyndan belli.
Kän asym – gowgaly basym.
Kiçi çille: «Ýalkasam – süýt-gatyk iýdirin, 
Gargasam – kellebasaýak» diýenmis.
Kiçi çillede balam bolsan damma, 
Uly çillede ganam bolsan dinme.
Kiçi çillede inçe üzülip, ýogyn sozular.
Kiçi ýüke düýe-de tiz çöker.
Kiçijik das bas ýarar.
Kiçini uly saýmasan, ol seni kiçi saýar.
Kiçinin kiçi azary bar, ulynyn – uly.
Kiçisi bolmadygyn, ulusy bolmaz.
Kim – gaýkyny söýer, kim – küýküni.
Kim dile düser, kim – üme.
Kim köp ant içse, sony ýalana ýazar.
Kim tebip, derdi çeken – tebip.
Kime bir söz bes, kime mün söz hebes.
Kime ýagsylyk edýänini bilip et.
Kimin bilen kisisin, arryk goýnun dösüsin.
Kimin kimdigi, basyna is düsende bilner.
Kimin özüne ýamanlygy bar.
Kireýsiz kilim kakylmaz.
Kiri kir açar, kinäni – söz.
Kirt etse kireýli.
Kisi – kisinin guly däl, niýet – niýetin guly.
Kisi çagasyny kissiklesen-de, durmaz, 
Öz çagany depgilesen-de, gitmez.
Kisi eli bilen gowurga gysymlama.
Kisi eli bilen ot gorsama.
Kisi gaýgysy, ir girip, giç çykar.
Kisi günäsi, kiside durmaz.
Kisi kisä gyz görner.
Kisi maslahatyna çakylyksyz barma.
Kisi ýerine agaç eksen, biwagt palta sesini esidersin.
Kisini kemsidenin özi näkes.
Kisinin öýünde gapyny çalgylama.
Kisinin özüne garama, sözüne gara.
Kisinin palawyndan, öz çorban ýagsy.
Kismis iýsen, çöpi bar.
Kitap okan magnydan dok.
Kitapsyz okalmaz, merdiwansyz çykylmaz.
Kowsan önüne seret, gaçsan – yzyna.
Kowum-garyndasyn bile iý-iç, ýöne alys-beris etme.
Koý balasy mäleý-mäleý köpeler, 
Gurt balasy uwlaý-uwlaý tükener.
Koý ýylynyn rehneti il-ulusyn bereketi.
Köl balygy – il baýlygy.
Kölegede biten agajyn kölegesi bolmaz.
Kölegesinde it ýatmaz, çanagyna çemçe batmaz.
Kölegesinde oturjak agajyn sahasyny döwme.
Kömeklesen ýow gaýtarar.
Köne dost – eýerli at.
Köne dusman dost bolmaz, gara keçe – ak.
Köne pagta biýz bolmaz.
Köne saman agtarma.
Könesi bolmadygyn, täzesi bolmaz.
Könesini harlan hor bolar.
Könesiz täze bolmaz, ýamansyz – ýagsy.
Könlüni uly tutan ýerde döwlet bolmaz.
Könül söýen gözelin agy-da bolmaz, garasy-da.
Köp aýlansan, ýykylarsyn.
Köp barma ýanyna dusman adamyn,
Bilmesin syryny, almasyn çemin.
Köp ber, gözel al.
Köp bil, az sözle.
Köp damjadan köl bolar.
Köp dinlän süýji geplär.
Köp durandan sorama, köp ýöränden sora.
Köp geplän köp ýalnysar.
Köp gezen köp esider.
Köp gözlense, ýok hem tapylar.
Köp guduran bir büdrär.
Köp gulan bir agsagyny bildirmez.
Köp gülen, bir aglar.
Köp iýsen bal hem ajy deger.
Köp söz seni il içinde har eder.
Köp sözden kümüs önse, az sözden altyn öner.
Köp sözün azy ýagsy, az sözün – uzy.
Köp sözün sony – utanç.
Köp üçin aglasan, gözden galarsyn.
Köp ýagsynyn içine bir ýaman sygmaz.
Köp ýasan bilmez, köp gezen biler.
Köp ýasyn arasyna bir garry girse, sähne bolar,
Köp garrynyn arasyna bir ýas girse, dana bolar.
Köp ýatan myhman özüni ýigrendirer.
Köp ýortan bir taýar.
Köpe çapan azdan galar.
Köpe genes, bildigini et.
Köpegin guýrugyny kesenin bilen tula bolmaz.
Köpi gidip, azy galan.
Köpi köp saýan, azdan gury galar.
Köplüge das atylmaz.
Köplük bolup atylan das uzak gider.
Köplükde hylwat sorma.
Köprüden geçýänçän, öküze daýy diý.
Köpün agzy bir bolsa, birin agzy ýapylar.
Köpün dilegi köl bolar.
Köpün köjesi gaýnamaz.
Kör – iýer, köse – gägirer.
Kör hasasyn bir aldyr, iki aldyrmaz.
Kör sermäp tapar, akylly – oýlap.
Kör syçanynam öz hininde gözi ýiti.
Köre birini bersen, ikini islär.
Körün ätlän ýeri çukur.
Kötek güýçli bolsa, ýün gazyk ýere girer.
Külal ommukdan  suw içer.
Külden depe bolmaz, gardan – oýuk .
Kümüsçi dostun bolsa, kümüsden çekijin bolar.
Kümüslerin külkesi, asýa  unun belkesi.
Kündük bahasyny ybryk  tükeder.
Kutdan  turan ýel gudrat.
Kütek pyçak – el keser.
Küýze döwülse, ýama tutmaz.
Kyrk boldy – pyrk boldy.
Kyrk geçitden – bir guduk .
Kyrk gusy gaçyrmadykdan mürüsgär  bolmaz.
Kyrk gysymda gysmasan, bir gysymda gysdyrmaz.
Kyrk ýyl gyran gelse, içinde ajaly ýeten öler.
Kyrk ýyl maýa gezýänçän, bütin bir ýyl ner gezgin.
Kyrk ýyl takat çekinçän, säher gözden ýas dökgün.
Kyrk ýylky tarpdan, bir ýylky südügär.
Kyrk ýylkydan, kyrk günki.
Kyrka çenli köse ýagsy, kyrkyndan son duýsa ýagsy.
Kyrkyn içinde janyny gaýgyran kapyr.
Kyýamat golaýlasa, dermansyz kesel köpeler.
Laçyn bilen düýe awlanmaz.
Lagnat seýtana ýarasar, rehmet – Subhana.
Lalyn diline enesi düser.
Lebzini ýuwdan – kapyr.
Leglegin  gideni görünmez, geleni görner.
Leglek bilen gar geldi.
Leglek göwnüni tak-tak bilen hoslar.
Leglek gününi leg-leg diýip geçirer.
Leýsan  ýagmyry rehmet getirer.
Lezzet yzzaty bilen geler.
Lälik çaga täze esige begener, ýetim çaga garnynyn – doýanyna.
Lukma çörek garyn doýurmaz.
Lukmanyn alaç etmedigini Ezraýylyn dergähinden  agtar.
Mal adama hem dost, hem dusman.
Mal ajygy – jan ajygy.
Mal – bakanynky, ot – ýakanynky.
Mal baýlygy – bir gyslyk, ýer baýlygy – ömürlik.
Mal ber, mülk al.
Mal bir ýere gider, güman mün ýere.
Mal diýenin jan ýagysy.
Mal eýesinin gözünden suw içer.
Mal – hal.
Mal jany gazanmaz, jan maly gazanar.
Mal – mert, eýesi – namart.
Mal ýagsysy – maýa.
Malsyz öý bolar, nansyz öý bolmaz.
Maly bolmadygyn, haly bolmaz.
Maly gazanan baksyn, oduny ýygan ýaksyn.
Maly giden garyp däl, abraýy giden garyp.
Maly paýlasan dagar, ylmy paýlasan gögerer.
Maly ýok diýip, dostdan dönme.
Malym – janym.
Malym gitse gitsin, pälim gitmesin.
Malym mal bolýança, bazarym bazar bolsun.
Malyn azy ajykdyr, ýerin – köpi.
Malyn horany – Hudaýyn bereni, aýalyn horany – Hudaýyn urany.
Malyny it iýer, ýakasyny – bit.
Manysyz gep bolmaz, dänesiz – çöp.
Maslahat bilen atylan das uzak gider.
Maslahat bilen tutulan toý dargamaz.
Maslahatly biçilen don gysga bolmaz.
Masgalada agzybirlik bolsa, hazyna gerek däl.
Maýasyz hamyr ajamaz.
Maýda ýagan gardan gork, gülüp bakan – ärden.
Mejnun kimin ders okan ahyry «Welleýlide» galar.
Mellekçä ýer beren, ýer eýesini ýerden çykarar.
Men bizar – il bizar, il bizar – Hudaý bizar.
Men gezmen, nesibäm gezer.
Menki bitsin, senki ýitsin.
Menlik – melgunyn basyna
Menlik etsen, melal  bar, kemlik etsen – kemal.
Merde bar, merde bar, göç-de, täze ýurda bar,
Dok diýip, tilkä barandan, aç-da bolsa gurda bar.
Merde bersen asyny, mert hezzetlär basyny, 
Ite bersen, asyny, it çekelär läsini.
Merde ýalbarsan peseler, namarda ýalbarsan eseler.
Merduwansyz tam üstüne çykylmaz.
Mert Hudaýdan görer, namart – ýoldasdan.
Mert serini berer, syryny bermez.
Mert söwesde belli, dana – genesde.
Mert ýigitden mert dogar.
Mert ýigitler supra  ýaýar, a:t alar.
Mesde akyl bolmaz, gäwürde – iman.
Mesdi haýran, döküldi aýran.
Mesligi goýun göterer, goýnunam garasy.
Metjidin gapysy açyk bolsa-da, ite-de uýat ýagsy.
Minara islän minara boýy çukur gazar.
Minnetli asal iýeninden, minnetsiz kesek iý.
Minnetli okalan namaz ýol almaz.
Minnetli ýagsylykdan gaça dur.
Minnetsiz çörek – baýram çöregi.
Mirasdan ýumruk ýetse-de, al.
Miwe agajyndan dasa düsmez.
Miweli agaja palta degmez.
Miweli agajy kakmasan, miwesi dökülmez.
Miweli agajyn basy asak.
Miweli sahany döwmezler.
Miwesiz agaç – odun, ýagyssyz bulut – tütün.
Mizan  çalyp, hazan  uran.
Mizanda urmasam, hazanda uraryn, 
Hazanda urmasam – akrapda,
Akrapda urmasam, ahyretde hem urmaryn.
Mizandan son güýz ýok.
Molla bapdan geçmez, esek – ýapdan.
Molla bilen köp oturyp-turusan ahyrda mürit bolar.
Mollada berim bolmaz, gedaýda – serim.
Mollaly oba – musulman, ussaly oba – abat.
Mollan almyty, gargan iýmiti.
Mollanyn diýenini et-de, edenini etme.
Mollanyn garny bäsdir, biri hemise bosdur.
Mollanyn özi ogurlap, özi ýol tapar.
Möjegin öýi sünksüz bolmaz.
Möjekden gorkan goýun bakmaz.
Möý bar ýerde kerep bar.
Mugt Buharda ýok.
Muhannes gin ýerde akyl saýynar.
Munalanyn ýüzi Käbä.
Munly  gününde-de bugly tagamy taslama.
Musulmançylyk hem asta-asta.
Musulmançylyk inçe-de bolsa, üzülmez.
Mülk bölünse, tiz dargar.
Mün aýal aglasa-da, bir enänin ornuny tutmaz.
Mün berisden, bir görüs.
Mün garga bir kesek.
Mün gaýgy bir is bitirmez.
Mün geçitden  bir metjit, mün metjitden bir içit .
Mün gezek «pygamber» diýenden, bir gezek «Hudaý» diý.
Mün gidenden, bir gelen.
Mün goýunlynyn bir goýunla dilegi düser.
Mün hünärden zerre döwlet ýagsy.
Mün isçiden bir basçy.
Mün nesihatdan bir serenjam.
Mün ýyldyzyn söhlesi bir Aýynkyça bolmaz.
Müne dözen mün bire-de dözer.
Münkürin göwnünden gitmez gümany.
Mürsit  bosaga ýetende, mürit  eýýäm törde.
Mürüsgär gusuny tanamasa, gus mürüsgäri tanar.
Mürzewelin aty ýeser, gamçylacan, gaýra teser.
Müsderi  mal tanasa, käsip  aç öler.
Müsderinin akyly gözünde bolar.
Müsürde sa bolandan, Kenganda geda bol.
Myhman – öý eýesinin guly.
Myhman doýmadym diýmez, soýmadyn diýer.
Myhman az otursa-da, köp synlar.
Myhman birinji gün – gyzyl, ikinji gün – kümüs, üçünji gün – mis.
Myhman geler isikden, ryzky geler desikden.
Myhman islänini iýmez, bolanyny iýer.
Myhmana söwüs soýmak ärlikden däl, barlykdan.
Myhmana ýyly çörek bilen garpyz berme, sowuk çörek bilen – sogan.
Myhmany atar, basyny gutar.
Myhmany erkine goýdugyn, ona sylag etdigin.
Myhmanyn gelmegi özünden, gitmegi öý eýesinden.
Myhmanyn itine-de: «Tur!» diýme.
Myhmanyn önünde as goý, iki elini bos goý.
Mylaýym kisi salamat gezer.
Mysgal demri deniz hem göterip bilmez.
Nadan dostdan dana dusman ýagsydyr.
Nadan oglan atasyna öwreder.
Nadan sözledigiçe halyny bildirer.
Nahardan ön elini ýuwmadyk özüni sylamaz, 
Nahardan son elini ýuwmadyk – iýen duzuny.
Naharyn biserine garasan sowaryna-da garasar.
Namarda barandan keremli daga bar.
Namarda bir is mün oý getirer.
Namarda zar bolandan gara derýa gark bol.
Namardyn dünýäsi dar.
Namardyn gany çyksa, jany çykar.
Namart – as üstünde, mert – is üstünde.
Namart sözüni jomart dinlemez.
Namaz is bitirer, is namazy ýitirer.
Namaz okamaýanyn meýli azanda bolmaz.
Namazdan sonky is bähbitdir.
Nan – öwlüýä.
Nan – uludan, suw – kiçiden.
Nandan düwünsen, suw iç, suwdan düwünsen, ýag iç,
Ýagdan düwünsen, kepenini biç.
Nany tamdyr gyzanda ýap.
Ne çis köýsün, ne kebap!
Ne gazygy bar, ne ýatagy.
Ne getirenden, ne oturandan.
Ne hamyr, ne petir, ne toýa ýarar, ne – ýasa.
Ne sakgala minnet, ne-de murta hyzmat.
Nebis bir zalymdyr, seýtan bir – gäwür.
Nep getirmez – gep getirer.
Nesekes ýülünmez, ýülünse-de, galynmaz.
Nesibe basçy, biz gosçy.
Nesibe bir erkeç bolar, tartsan geler, dursan durar.
Nesibesiz – tapar, nesibeli – ulanar.
Nesihat gerek bolsa, ýalta is buýur.
Nesip, nireden gelýän? Agzaladan. Nesip, nirä barýan? Agzybire.
Nesipden ýokary zat ýok.
Nesipsiz lukma iýilmez.
Nesýe guýrukdan nagt öýken.
Nähak gan ýerde ýatmaz.
Nähak töhmet – biwagt ölüm.
Näkesden pis görme, ýamandan – bedgat. 
Näkesin isi minnet bolar.
Näletkerde oglun garamaty atasyna ýeter.
Näletkerde ogul dogdy-dogmady.
Nämäni görmesen, sol gowy.
Nämäni har tutsan, sona-da zar bolarsyn.
Näme bersen elin bilen, ol-da gider senin bilen.
Näme eksen, sony-da orarsyn.
Nire das, bosaga das.
Nirede gotur bolsa, gara çybyn sona gonar.
Nirede syzy (agyry) bolsa, çekýän biler.
Niýet – haýyr, akybet  – haýyr.
Niýetin näme bolsa, myradyn sonda.
Nogsansyz dost gözlän dostsuz galar.
Nowruz geçin sahyny ezse, hasyla garas.
Nowruz geçmän, dertli dertden sabamaz .
Nowruz gelse, buz durmaz, halady geçen – gyz.
Nowruzdan son gys bolmaz, mizandan son – ýaz.
Nowruzyn gaýynda, togsanyn haý-haýynda.
Nyrhsyz giren muzdsuz çykar
Oba göçjek diýip, odunyny tüketme.
Obadasym – babadasym.
Obasy abadyn, kowumy-da salamat.
Oda gelen aýalyn otuz agyz sözi bar.
Odun diýenin çöp bolar, çöpläbersen, köp bolar.
Odun damagyna odun çydamaz.
Odun gadyryny üsän biler, odunyn gadyryny – dasan.
Odun önünden, silin sonundan.
Odunyn – gurusy, suwun – durusy.
Odunyny aýama, nanyny söýeme.
Ody gozgasan, öçer, gonsyny gozgasan, göçer.
Ody ölçermez, kesewisini köýdürer.
Ody özüne bas, ötmese kesekä.
Ody uçgun mahaly bas.
Ody ýaka bilmez, kesewini örtär.
Oglan – ata, gyz – enä.
Oglan aglar, tudana wagtynda biser.
Oglan atadan öwrener saçak açmagy, 
Gyz eneden öwrener geýim biçmegi.
Oglan bile usagy, är aýagynyn dusagy.
Oglan dogur, gyz dogur, hamyryny sen ýugur.
Oglan enesi gapy arkasy, gyz enesi ýassyk gabasy .
Oglan – ojakda, aýran – bujakda.
Oglan oýna gider, çopan – goýna.
Oglan turar, atasyna garar.
Oglana degen uýalar.
Oglana ýumus buýur, yzyndan özün ýüwür.
Oglana ýüz bersen, ýüzin düser.
Oglanly öýde odun durmaz, gyzly öýde – suw.
Oglanly öýde ogurlyk ýatmaz.
Oglanlykda ekdigim, garrylykda ordugym.
Oglanlynyn as mazasy ýok, sygyrlynyn – göç.
Oglansyz öý – otsuz ojak.
Oglany atasy tanar, aty – eýesi.
Oglany eklän biler, aty – saklan.
Oglany iki gol bilen saklarlar, gyzy – bir gol bilen.
Oglany urma, sökme, geplet.
Oglum gowy bolandan, gelnim ýakymly bolsun.
Oglun ýetisse, gyzy ýagsy bile obadas bol.
Ogly akylly, gyzy görkli ýigide döwlet dälmidir, 
Ogly akylsyz, gyzy görksüz ýigide mähnet dälmidir.
Ogly baryn aladasy bar.
Ogly baryn özi bar, gyzy baryn – yzy.
Ogly bolan adam altyn tabakdan as iýer.
Ogly oduna gidende atasy dona sygmaz.
Ogly ýamanyn enesi köçede gezer.
Ogly ýogun orny ýok, gyzy ýogun – gadyry.
Ogrudan ogurlamak – halal.
Ogry – azar, dogry – ozar.
Ogry baýnamaz, ýalançy ýaýnamaz.
Ogry dogrulykdan gep urar.
Ogry galanyna ýanar, öý eýesi – gidenine.
Ogry güjük gorkak bolar.
Ogry güjük gündiz ýatar, gije gezer.
Ogry ojagyndan turmasyn.
Ogry pisik taýaga bakanyndan gaçar.
Ogry saly gowsak.
Ogry-da özüne osar, orramsy-da.
Ogryn buga gelen äsgär guzlar.
Ogryn ýoly bir, kowgyn ýoly ýüz.
Ogrynyn orny-da bolmaz, düsegi-de.
Ogul atadan görmese, supra ýaýmaz.
Ogul dogsa, sagdak al, gyz dogsa – sandyk.
Ogul düzde ýagsy, gyz – öýde.
Ogul edebi bilen arzyly, gyz – gylygy bilen.
Ogul-gyz janyna ýagydyr ýagy,
Ýagysyz dünýäni nädeýin dagy.
Ogul – hyzmatda, ata – yzzatda.
Ogul iýer – örä gider, gyz iýer – gyra gider.
Ogul ojaga çeker.
Ogul öýün eýesi, gyz üstün saýasy.
Ogul ýanynyn ody bar, gyz ýanynyn –ýady.
Oguldyr döwletin basy, gyz-da bolsa göwün hosy.
Ogulla ölüm ýok.
Ogully alynça ýalbarar, gyzly – ölinçä.
Ogully ýigit ölmändir, ogulsyz ýigit dogmandyr.
Ogulsyz ojakda ot ýanmaz.
Ogulsyza döwlet ýok, aýalsyza – esret.
Ogurluk sony – horluk.
Ogurlyk bolsa-da, aýap iý.
Ogurlyk eden uýalmaz, üstüne gelen uýalar.
Ojak basy ogulsyz, saçak basy gelinsiz.
Ojak içinden tutasar.
Okadym diýme, bildim diý.
Okamak – inne bilen guýy gazmak.
Okaman molla bolan, çokman garga bolan.
Okan namazy ürküzen gurbagasyna degmez.
Okaýan il ozar, okamaýan il tozar.
Okuwa garrama ýok.
Ol esekde ýüküm ýok, ýykylsa, habarym ýok.
Ol öýün ysygy bu öýe düsmez.
On bolsa-da, hersinin orny basga.
On iki ymama ýalbarandan, bir Alla ýalbar.
Onmasan – öýlen.
Onmazyn iti ogry gidenden son üýrer.
Onsuk – bir, onalga – iki.
Ony goltugyna alan otuzy aýasynda tutar.
Oraçalynyn isigi-de özüninki, töri-de.
Oragy orlup, hosasy galan.
Orakdan son – hosa.
Oranyn saman bolsa, harmanyndan petir çykmaz.
Orta ýasda aýalyn ölmesin, ara ýolda malyn galmasyn.
Osal bolsan asarlar, ýuwas bolsan basarlar,
Ortamiýana bolsan, il agasy ýasarlar.
Oslagsyz zynlan das bas ýarar.
Ot agyzly, orak disli.
Ot astynda bela galmaz.
Ot belasyndan, suw belasyndan.
Ot bilen suw dilsiz ýagy.
Ot bolmadyk ýerde, tüsse bolmaz.
Ot – dokluk, suw – semizlik.
Ot köýdürer, ýer doýdurar.
Ot odundan doýmaz, baý maldan.
Ot öz kökünin üstünde biter.
Ot sowurýan agzyn orak ýaly dili bardyr.
Ot tütünsiz bolmaz, ýigit – ýazyksyz.
Otda bisen, tüsseden gorkar.
Otda ýanmaz, suwda batmaz.
Otdan kül dogar, külden – ot.
Otsuz gazan gaýnamaz, enesiz oglan baýnamaz.
Otun gaýgysy dagyn basynda,
Ilin gaýgysy han-begin basynda.
Oturan – gümra, gezen – derýa.
Oturan orun alar, ýörän – ýol.
Oturyp odun kesilmez.
Otuz iki disden çykan otuz iki mähellä ýaýylar.
Otyrýeri kül üstünde, göwni Kap dagynda.
Owadan gelin toýy bezär, akylly gelin – öýi.
Owal oýla, sonra söýle.
Owaly bulut bolsa, sony ýaz.
Owlak dogsa, oty bile, ogul dogsa ody bile.
Owuçlap içenin suwsuzlygy gandyrmaz.
Oýnagyn o:t bolsa, bir ýerini ýakarsyn.
Oýnan utjakdyr, göresen ýykjakdyr.
Oýnap aýtsanam, oýlap aýt.
Oýnap eksen, boýnap biter.
Oýnasa ogly ýener, çynyrgatsa – atasy.
Oýny götermeýän bilen oýun etme.
Oýun bilmesen, oýunça öýkün.
Oýun bir, maza iki.
Oýun sony – urus, ýel sony – ýagys.
Oýunçy utulanyny bilse ýagsy.
Ozal birdi hinnillik, iki boldy sinnillik.
Ozal ise baslama, basladynmy taslama.
Ökünçsiz ölüm ýok.
Öküz öldi, ortakçylyk sowuldy.
Öküz öler, hamy galar, ýigit öler, namy  galar.
Öküze bil gerek, atyza – çil.
Öküzi buýnuzyndan tutarlar, adamy – sözünden.
Öküzin iýmini iýip, tananyn  ýatagynda ýatma.
Öküzin oýny ýaman, düýänin – boýny.
Öl tezek, gury tezek, her kime geler gezek.
Öl-ä aýan, dir-ä güman.
Ölçemän don biçme, boýlaman  suwdan geçme.
Ölegen malym öregen.
Ölen gaýdyp gelmez, aglamak bilen.
Ölen goýun gurtdan gorkmaz.
Ölen sygryn süýdi datly .
Ölen-ä ölüp janyny gutardy weli, waý galanyn halyna.
Öleni-hä öleni, gözüni garga çokmasy näme?
Ölenin yzynda ölüp bolmaz.
Öler ada – galar at.
Ölermenin gözi ýaman, serraýyn – sözi.
Öli arslandan diri syçan ýagsy.
Öli aýatdan doýmaz, diri – hezzetden.
Öli dagy çekilse-de, diri dagy çekilmez.
Ölinin wesýeti özi bilen gider.
Ölme esegim, ýaz çykar, ýorunja dyzdan bolar.
Ölme-de, ýit diýenleri.
Ölmedige ömür köp.
Ölüm – Allanyn buýrugy.
Ölüm «Depede synçy goýdum, gapyda dinçi goýdum» diýenmis.
Ölüm barlynyn malyny saçar, ýoklynyn aýbyny açar.
Ölümden basgasynyn alajy bolar.
Ölümden uýat ýaman.
Ölümden-de beter kisi minneti.
Ölüp ýeten öýkenim, darap ýeten dalagym.
Ölüsi bolan bir gün aglar, dälisi bolan – her gün.
Ölüsine görä gömüsim.
Ömründen iki gün galsa at al, bir gün galsa – aýal.
Ömür direlmez, göwün direler.
Ömür görki – bagt, ejir emi – wagt.
Ömür – öwreder, mähnet – baýadar.
Ömür uzar, görk tozar.
Ömürýoldasyn malyna bakma, mährine bak.
Ön gelen – orun üçin, son gelen – garyn üçin.
Ön uranyn dähsirisi  artyk.
Öni ýagty bolan, özgelere çakysmaz.
Önki araba nirden ýörese, sonku-da sondan ýörär.
Önki göçün azasanyny yzyndaky biler,
Ýoldasynyn ýalnysyny – ýanyndaky.
Önüm gelenden, sonum gelsin.
Önümde ajy goýdun, arkamda dinçi goýdun.
Örtener bolsan, ölüni agtar.
Örtülgi supranyn bir aýby bolar, açyk supranyn – mün aýby.
Örtüli bazar dostlugy bozar.
Ötegçinin gepi öldürmezem, güldürmezem.
Öten günün belgisi ýok, daz  börügnin ülnüsi ýok.
Ötene ökünme, gelenden çekinme.
Öteni sözlinçän, täzäni gözle.
Ötmez ömür bolmaz, dönmez döwür.
Öweni öküz, syndyrany sygyr.
Öweý ene dyndarmaz, gar suwy gandyrmaz.
Öweý ene ötden ajy.
Öweýin ady gursun, onda-da ýady gursun.
Öwrenen gylyk örklesen-de durmaz.
Öwrenisen ýagyn urusmaga ýagsy.
Öwrenje elini dinlär, ussat – paýhasyny.
Öwrenmek bir hünär, öwretmek iki hünär.
Öwünjenin ardy açyk.
Öwüt ber, öwüt alana, nesihat ber, gulak salana.
Öwüt – bizden, edep – özünden.
Öwüt gulakda galmaz.
Öý eýesinin bir öýi bolar, kireýçinin – mün öýi.
Öý görki – gamys, gyz görki – kümüs.
Öý içinin syryny köçede ýaýma.
Öý ogrusyna it üýrmez.
Öý ýarasygy – çaga, supra ýarasygy – myhman.
Öýdäki gaýgym, dasardaky satlygym.
Öýdäki hasaby bazar bozar.
Öýdäki hasap ýola ýaramaz.
Öýde otursam – boýdasym, dasary çyksam – ýoldasym.
Öýe gelene öýkäni andyrma.
Öýe o:t girdi, gut girdi.
Öýi – öwlüýä, aýaly – müjewür.
Öýi arkasynda, çemçesi bilinde.
Öýkän öý ýaly bolsa-da, öýüne gelende aýtma.
Öýke – dusmanyn, akyl – dostun.
Öýkelänin paýy süýji.
Öýkelege bir gep az, iki gep kän.
Öýkelesen ökün-de, raýyndan gaýt.
Öýkesiz toý ýok, armansyz – ölüm.
Öýleden son it ýatar, itden son – bidöwlet.
Öýlenmedik ýigit il giýewi, çykmadyk gyz il gelni.
Öýüm bar – ülkäm bar, daýym bar – dünýäm bar, atym bar – kuwwatym bar.
Öýüm kepbe bolsa-da, nanym ketde bolsun.
Öýün isi öýden uly.
Öýünde ýok köjelik, nämäne gerek hojalyk?
Öz arrygyn har eden kisi arrygna zar bolar.
Öz aýagyna – özün palta urma.
Öz aýby – arkasynda, kisi aýby – önünde.
Öz borjuny ödemedik öküner, il ýanynda dili gysga saky-nar.
Öz ekenin doýumlyk, kisi bereni dadymlyk.
Öz elim, öz ýakam.
Öz esidesin gelmeýän gepini özgelere-de aýtma.
Öz gadyryny bilmedik, il gadyryny näbilsin.
Öz gazan çukuryna özün düsersin.
Öz içinde ýatmadyk gep halkyn içinde-de ýatmaz.
Öz kölegän ölünçän yzyndan galmaz.
Öz öýüm, çorbaly gözüm.
Öz öýüm – ölen düsegim.
Öz öýün bosagasy – jennet.
Öz öýüne gulluk eden uly ile beg bolar.
Öz saçyn özüne agyrlygy ýok.
Öz söýenin özüne suluw .
Öz söýenin özüne, hüýr görner gözüne.
Öz töründe özi töre.
Öz ýagdaýyny özi bilen hor bolmaz.
Özgän syryny sana aýdan seninem syryny özgä aýdar.
Özgäni hosbagt edeni betbagt saýma.
Özge ýerde soltan bolandan öz ilinde oltan  bol.
Özgeden utanmasan hem, özünden utan.
Özi adam bolana bizin öýde as bolar,
Özi adam bolmadyga bizin öýde das bolar.
Özi aýdyp, özi gülse – diwana,
Özi aýdyp, kisi gülse – dürdäne.
Özi gazanmadyk malda gadyr ýok.
Özi gelenin gadyry bolmaz.
Özi sözläp, kisi gülen haýran ýigit,
Özi sözläp, özi gülen weýran ýigit.
Özi ýykylan aglamaz.
Özi ýykylanyn özi turar.
Öz-özüne beglik eden özüne gulluk eder.
Özüni öwen – akmak, aýalyny öwen – gurrumsak.
Özüni öwenin tanapy çüýrük.
Özün nähili bolsan, ilem sonun ýaly.
Özün näme diýsen, gulagyn-da sony esider.
Özün özüne baha berme, il sana baha bersin.
Özün suwara bolsan, esek hem çaparsyn.
Özünde bolmadyk, älemde ýok.
Özünden beýigi göreninde pikir et, pesi göreninde sükür et.
Özünden önen balaýa, kime bararsyn nalaýa.
Özünden uly bilen oýnap sözlesme.
Özüne rowa görmedigini, özgä-de görme.
Özüni süýt bil, dostuny – gaýmak.
Özüni ýorulan hasap etsen, ýoldasyny öldi bil.
Özünki janyndan öter, özgänki – ýanyndan.
Özünkin bir gapdaly ajy-da bolsa, bir gapdaly süýji.
Pada  azasmaz, padyman  azasdyrar.
Pada bakanda dostduk, hada  çapanda aýrylysdyk.
Pakyr kisi – penada.
Pala ynanma, palsyz-da bolma.
Palaw iýsen das tabakdan, uky geler gas-gabakdan.
Palawa – kepgir, çorba – petir.
Palçyk bile – ymarat, nesip bile – zyýarat.
Pallaý-pallaý jan gider, asgyraý-asgyraý jan geler.
Parçasy tikesiz, çöregi kökesiz.
Parhyny bilmeze ýarma-da bir gowurma-da.
Pataça ýol garsy.
Paý berenin betine bakma.
Peltesiz çyra ýanmaz, hünärsiz ile ýaramaz.
Peri bilmedigini garry biler.
Perzende ata gorgan , ene – gurban.
Perzendin näçe bolsa, ýüreginem sonça.
Perzent akyly ýa basdakyda bolar, ýa ýasdakyda.
Perzent ýagsy bolsa, ata rehmet, ýaman bolsa – nälet.
Perzent ýagsysy gül, ýamany bir pul.
Pes bolsan, öwlüýä bar, mes bolsan – bazara.
Peseçe dusmanyny pilçe gör,
Petir  nan go:rdan gorkmaz, ýaman heleý – ärden.
Petir, meni menzile ýetir.
Peýdasy topukdan, zyýany dyzdan.
Peýdasyz perisdeden asna döw ýagsy.
Pähimsiz batyr gola düser.
Päl azman, basa bela gelmez.
Pil bilen pesän isi den gelmez.
Pir azman mürit azmaz.
Pir azsa, mürit gönderer.
Pir-de öz ýoluna, hoja-da.
Pirim has – yhlasym bes.
Pis agyzdan pis söz çykar.
Pis pisi tapar, suw – pesi.
Pisigin arkasy ýere degmez.
Pisigin ýüwrükligi samanhana çenli.
Pisik bokuny tiz gömer.
Pitiwany  günäsine görä bererler.
Pitnelikde janyny sakla, salamatlykda – malyny.
Polat polady desmez, jöwher jöwheri kesmez.
Polat synar, ýöne döwülmez.
Pukaranyn aty nan, ýüreginin kuwwaty nan.
Pul bermez, bazar saklar.
Pul bilen imanyn kimdedigi bilinmez.
Pul boldy – kül boldy.
Pul bolsa, jennelde çorba.
Pul gapydan girende, iman tüýnükden çykar.
Pul gören wagty hakykat agzyny ýumar.
Pul püçege döner, ýün – ýumaga.
Pul puly tapar, mal – maly.
Pul puly tapar, serigat – ýoly.
Pul tapsan, sanap gör, dost tapsan – synap.
Pulla – bazar, pulsuza – mazar.
Pulum-da ýok, dilim-de.
Pulun bolsa, pil münersin.
Pulun bolsa gapjykda, isin biter her çakda.
Pulun gidenine bakma-da, isin bitenine bak.
Puly baryn agzy çeýnär, puly ýogun gözi oýnar.
Puly gara günün üçin sakla.
Puly gazanmak ansat, saklamak kyn.
Puly ýogun dili ýok, gözi ýogun – ýüzi.
Pusman – özüne dusman.
Pygamber awy ýedi towsan.
Pyýada gözi bilen at alma, dul gözi bilen – aýal.
Rahat arasan, mazara bar.
Rastyny aýdan gutular, ýalan sözlän tutular.
Ruzygär sen bilen dolanysmasa, sen ruzygär bilen dolanys.
Rysgal geler diýip oturan aç galar.
Rysgaly agzyna gelen gus semrär.
Rysgalynda bolsa, çomusda  çykar.
Rysgalyny sat, röwsen al, galanyna-da – sabyn.
Rysgalsyz kelle görde ýagsy.
Rysgalym bir okdur, her ýere düser.
Sa:banda  saýrassan, yndyrda  ynrasarsyn.
Sabyr – ajy, miwesi – süýji.
Sabyr – müsgil islerin açary.
Sabyr – sogabyn dogany.
Sabyr dasy – takat dasy.
Sabyr düýbi – sap altyn.
Sabyr eden, myradyna ýeter.
Sabyr edenler, gara dagy ýer eder, bisabyrlar haýyr isi ser eder.
Sabyr etsen, tal horadan  bal damar.
Sabyr sary altyn – saralan ýeter myrada, howlugan galar uýada.
Sabyrly gul dura-dura sat bolar, bisabyr gul dura-bara mat bolar.
Sabyrly ýigit asa ýeter.
Sabyrlylyk haýra geti:r, bisabyrlyk sere ýeti:r.
Sabyrlynyn alçasy biser.
Saç agarmak ata mirasy, sakgal agarmak aýal belasy.
Saç sapadan uzalar, dyrnak – jepadan.
Saçaga seredenden dost bolmaz.
Saçak basynda elini çek, märekede – dilini.
Saçy – sübse, eli – kesewi.
Saçy uzynyn – ýüregi ýuka.
Sadaka belany gaýtarar, toba – günäni.
Sadakada san ýetmedik.
Sadakasyna ýarasa – sogaby, sözüne ýarasa – jogaby.
Sadyk dost garyndasdan has ýakyn.
Sag – sagynç, sol – begenç.
Sag al, saýry çyksa bagtyna.
Sag armyt sapagyndan düsmez.
Sag basym – soltan basym.
Sag elin berenini sol elin görmesin.
Sag elin sol ele haýry ýok.
Sag sagynýança, däli suwdan geçer.
Sag sagynýança, däli ogluny iki öýerer.
Sagalsam – häkimdirin, sagalmasam – men kimdirin?
Saglygym – begligim.
Saglygynda kör enem, ölende badam gözli.
Saglyk – baýlyk.
Saglyk islesen – köp iýme, hormat islesen – köp diýme.
Sagynman sözleme, sanman uçarsyn.
Sagyp içsen – mün günlük, soýup iýsen – bir günlük.
Sahy berenini aýtmaz, mert sözünden gaýtmaz.
Sahy hor bolmaz, bahyl behiste barmaz.
Sahy malyndan geçer, mert – janyndan.
Sahy öter nany bilen, sehit öter gany bilen.
Sahy ýoklugyny bildirmez, tulpar – doklugyny.
Sahynyn gapysy açyk.
Sahynyn malyna bahylyn disi gamasar.
Sakaw geplemsek bolar, agsak – ýöremsek.
Sakawyn sonuna seret.
Sakgaldan aýryp, murta goýma.
Sakgaly agardýan – alada.
Sakgaly gür genese bolmaz, ýaly gür – ýarysa.
Sakgaly ýok, murty ýok – dünýäden umydy ýok.
Sakgalyn her gylynda mün perisde ýatarmys.
Sakla samany, geler zamany.
Saklanan sag galar.
Saklandan antan ýener.
Saklansan saklaryn, saklanmasan, kaklaryn.
Saklasan ömürlik, saklamasan günlük.
Saklaýyn diýsen özüni, ýamanda ýum gözüni.
Saklygy sokurdan öwren.
Salamsyz girene uýat, jogapsyz – çykana.
Salamyn nähili bolsa, jogabyn hem sonun ýaly.
Saman aýdar: «Galdyr meni, ýaramasam ýandyr meni».
Saman kisininki bolsa-da, samanhana özünki.
Saman tüssesi göz çykarar.
Samsygy hosamat harap eder.
Samsygyn dälirär gorkusy ýok.
Samsygyn düwen düwünini sag çözüp bilmez.
Samsyk atasyna azap, enesine – güzap.
Samsyk söze – samsyk gulak.
Sanalgy günün salymy ýok.
Sangysyz dil nämäni diýmez!
Sangysyz uçan gus, gonalgasyny ýanylar.
Sanly pul durumsyz bolar.
Sapak sapsan, ujuny düw.
Sapar aýy – hatar aýy.
Sapara çyksan, ýoldas köp.
Saparda bersen, taparda alarsyn.
Sargyt bile zyýarat kabul bolmaz.
Sary donlym sag bolsa, sallanyp geler sary gyz.
Sary towuk saman seçer, öz aýbyny özi açar.
Sarydyr-surudyr, saryýagdan durudyr, 
Garadyr-guradyr il içinde töredir.
Saryýag – däri ýag.
Satdy – ýitdi, aldy – bitdi.
Satmajaga satdyrsa bolar, almajaga aldyryp bolmaz.
Satmak – hünär, almak – synar.
Satyn al, saýry çyksa, bagtyndan.
Saýa düsen ýerde ekin bitmez.
Saýa garap, boý ölçeme.
Saýak ýöresen, taýak bar.
Saýany ekmedik, salkynda ýatmaz.
Sebäp bilen sebet araba müner.
Sebäpsiz çöp basy gymyldamaz.
Segsen günde sapakda, togsan günde tabakda.
Segsen, togsan – bu gün barsyn, erte ýoksun.
Selki suwda belli, çaman – ýolda.
Sellesini al diýse, kellesini alar.
Semiz aýagy sekiz, guzusy ekiz.
Sen aga, men aga, sygyrlary kim saga.
Sen bolmasan, Senem jan.
Sen diýene serent  berip oturma.
Sen gulaga mysapyr bol.
Sen nesibäni gözle, manadyn özi geler.
Sen özüne dost gazan, dusman ojak basynda.
Sen sylasan garryny, Tanry sylar baryny.
Sen ýeri ýer etsen, ýer seni ner eder.
«Sen-de» bir agyzdan çykar – «siz-de».
Senden – hereket, menden – bereket.
Senden hem öter bu baýlyk, menden hem öter gedaýlyk.
Senden-ä bagyr awusy gitmez, menden hem – guýruk.
Senet – elin altyn bilezigi.
Senin iýýän hurman baldagy menin jübimde.
Sepilmedik tohum gögermez.
Seplini alma, neplini al.
Serçe daga gonsa-da, dagyn ondan habary ýok.
Serçe semräp, batman çykmaz.
Serçe soýdursanam, gassaba soýdur, petle goýdursanam, ussa goýdur.
Serçeden gorkan dary ekmez.
Seresaplylyk – akylyn ýarysy.
Serini ber, syryny berme.
Sessiz ýapysan itden gork.
Seýilem bir seýil, sergezdançylygam.
Seýrek elek günde gerek, syk elek – toýda.
Säherin ýalawy, agsamyn palawy.
Sil gider – suw galar, ýalpak ýerde – gum.
Sil önündäki kötük  tutdurmaz.
Sinek öl ýere gonar.
Sirke dilemäge-de usul gerek.
Sisenbede silkinme.
Sogany mert artsyn, käsiri – namart.
Soganyn düýbi-de ajy, basy-da.
Soltan süýegini  harlamaz, çapar atyny horlamaz.
Son gelen asa batyr.
Son gelen sojap geler, bagröýkeni – ajap.
Sonky pusman – öte dusman.
Sonky tüýkülik sakgal ezmez.
Sonuny saýan batyr bolmaz.
Sopy – pirinden,  aýal – ärinden.
Sopy sogan iýmez, tapsa gabygyny goýmaz.
Soralmadyk zadyny orta atma.
Soran Käbäni tapar.
Soranyn bir ýüzi gara, bermedigin – iki ýüzi.
Sorap berenden urup ber.
Sorasan daglary asar, sorasmadyk düzde çasar.
Sowandan sowul.
Sowgat – sowgat dilär.
Sowugyn gamçysy – ýel.
Sögsem bir ýalnyz, sögmesem bir ýalmawuz.
Sök asa ynanyp, alys gitme.
Sölite suwda belli, sergazdan – odunda.
Sönen ojak ýylatmaz.
Söwda et-de, atany ut.
Söwda küsat – ömür zyýat.
Söwdanyn dosty bolmaz.
Söwes güni goç ýigitde müýn bolmaz.
Söwür  gelmän, seýran bolmaz, seýran bolman – aýran.
Söýdüren-de dil, köýdüren-de dil.
Söýen aýal ýoluna bakar, söýmedik goluna.
Söýene soltan sen, söýmedige – oltan.
Söýenenim gara dag, gara daga gar ýagdy.
Söýenimin göwni üçin söýmezimi söýerin.
Söýenin gözi perdeli.
Söýenini alma, söýeni al.
Söýenisen ýykylmaz, ýalanysan aç ölmez.
Söýgi – durmus manysy, sabyr – ömür hazynasy.
Söýgi görk islemez, uky – ýassyk.
Söýmäge den oglanym, söýenmäge kem oglanym.
Söýmedige süýkenme.
Söýmez oglana ýurt galar.
Söz anmaza söz aýtsan, düsünibilmez, lal bolar.
Söz bar halk içinde, söz bar hulk  içinde.
Söz bilen dünýä dolar.
Söz eýesi – gulak, suw eýesi – bulak.
Söz görki – nakyl, bilene – akyl.
Söz kitüwi tapar, suw – ötügi.
Söz uýasyny  tapar, mal – eýesini.
Söz ýagsynyn dilinde – ýagty, ýamanyn dilinde – garanky.
Söz ýakmaz degirmen gurar, myhman söýmez oglanyny urar.
Söze ussa – ise hassa.
Sözi paýhas bezär, sazy – sungat.
Sözi söze ogsamaz, agzy sözden bosamaz.
Sözi ýa çagadan esit, ýa danadan.
Söz dogrusy demir diler.
Sözün gaýtjak ýerinden özün gaýt.
Sözün köpünden azy ýagsy.
Suratyna bakma – syratyna bak.
Susak sapy elinde, ilde ýok söz dilinde.
Suw – dilsiz ýow.
Suw – akan ýerine, bagt – bakan ýerine.
Suw akar – das galar, garry gider – ýas galar.
Suw akar – göz bakar.
Suw bar ýerde laý hem bar.
Suw bendinden baglanar.
Suw bermedige süýt ber.
Suw bersen, akary bilen, mal bersen, bakary bilen.
Suw gaýnap goýalmaz, ýaman hiç wagt onalmaz.
Suw getirenem bir, küýze – döwenem.
Suw gezegini beren ýyl ajy galar, tamdyr gezegini beren – gün ajy.
Suw görmän, tamman çykarma.
Suw her zady päklär, ýüzi päklemez.
Suw köp ýatsa ajar.
Suw küýzesi suwda synar.
Suw sagyrdysyz bolmaz, ata – wagyrdysyz.
Suw sakasyz bolmaz, don – ýakasyz.
Suw senrikden geçenson, puseýmandan ne peýda.
Suw seslener gamys bilen, gyz beslener kümüs bilen.
Suw ýatar, dusman ýatmaz.
Suw ýygnanyp köl bolar, köp ýygnanyp – il.
Suwa aryk, ýola çaryk.
Suwa giden saman çöpünden dalda gözlär.
Suwa giren gury çykmaz, göre giren – diri.
Suwa söýenme, gäwüre ynanma.
Suwda gezen sonalar köl gadyryny näbilsin, 
Ärli gezen bikeler är gadyryny näbilsin.
Suwdaky balygy satyp bolmaz.
Suwly ýer – gül, suwsuz ýer – çöl.
Suwsana salgym suw bolup görner.
Suwsuz äkidip, suwsuz getirer.
Suwsuz ýer – gysyr mal.
Suwsuz ýerin – oty eýesiz, ogulsyz öýün – maly.
Suwun sinnin akanyndan gork, gyzyn – ýere bakanyndan.
Suwy bar, hasyly ýok.
Suwy sep – siner ýere, sözi aýt – sygar ýere.
Süleýman hem bolsan, mura gulak sal.
Süri agsaksyz bolmaz.
Süri önüni serke  çeker.
Sürüden aýrylan goýny gurt iýer.
Sürüli goýun gyrlar, gotur geçi bas bolar.
Sürýäni dört tokly weli, sykylygy ýer ýarar.
Süýde sine seretsen, gan görner.
Süýji asyn bolmasa, süýji dilin bolsun.
Süýji söz – baldan artyk.
Süýji söz – ýylany hininden çykarar.
Süýji-süýji iýmegin, ajy-ajy gägirmesi bardyr.
Süýjünin gadyryny ajyny dadan biler, 
Ýakynyn gadyryny uzaga giden biler.
Süýtde agzy bisen, suwy üfläp içer.
Süýthorun öýüni, bathor ýykar.
Süýtlas bisen öýe süýkenip öt.
Süýtli sürüden çykmaz.
Süýtli sygyr bazar görmez.
Süýtsüz sygyr süsegen bolar.
Syçan görende pelene dönýän pisik pelen görende syçana döner.
Syçandan bolan torba keser.
Sygryn guýrugynda pyçak döwme.
Sygryn sahyna ursan, endamy syzlar.
Sygryn süýdi agzynda.
Sygyr ogurlan gutuldy, ýüpüni ogurlan tutuldy.
Sygyr sahyndan azar, esek – dusagyndan.
Sygyr suw içinde, höjegi  buz ýalar.
Sygyr synag bilmez, esek – sylag.
Sygyrly öýde sul  bolmaz.
Sykylyk atanyn bilen sygyr semremez.
Sylag etsen esege, hyzzyn urar dusaga.
Sylag-hormat ýerinde gyzyldyr.
Sylagyn bir ýany gorky, agajy ýola getirýän kerki.
Sylamaga pulun bolmasa, sypamaga elin bolsun.
Sylasan, sylag görersin, gynasan – gynanç.
Sylany syla – atan guly däldir,
Sylamadygy sylama – sadan uly däldir.
Sylanyny sygyr bilmez, sypanyny – esek.
Sylasam – pirim, sylamasam – birim.
Sylasmadyk dogan, syr aýtmaz dusmana den.
Synalan ýamany gaýta-gaýta synama,
Asly çamany urup-urup gynama.
Synalmadyk dost – döwülmedik hoz.
Synan el boýundan asylar.
Syndyrmaga hozum bar, ýyrtmaga – biýzim.
Sypanan – galpyldar.
Sypaýy bilen dostam bolma, kastam.
Sypaýy syryny bermez.
Sypaýy üsemez, galdyrar.
Syr açandan il gaçar.
Syr alysmaga dost ýagsy, sylasmaga – ýat.
Syr saklamak dilin asagynda köz saklamak.
Syr ujuny syr açar.
Syrçaly gabyn syrçasy gitse-de, sarpasy gitmez.
Syrdas bolmadyk dostdan dost bolmaz.
Syrtlan iýjek sünküni syrtyna çenäp iýer.
Syryny aýtma dostuna, saman dykar postuna.
Syryny bilmedik atyn syrtyny sypama.
Sa bakdy – Huda bakdy.
Sa emri – wajyp.
Sa-da öz ýolundan, Musa-da.
Sadyýan ýürek – ýüzi güldürer, 
Gamgyn ýürek – menzi soldurar.
Sagaldan sir bolmaz, pisikden – pil.
Saly arkasyndan çigin suw içer.
Saly azsa, çigin bolar.
Salyk hazyna dolmagy bilmez.
Sanyn dusmany – sa, gedaýyn dusmany – gedaý.
Sapbady ýüze göräräk çekerler.
Saýat ýalançy bolsa, hak ýoldan çykar.
Sep-sep bilen sepdaly bolmaz.
Serabyn azy däri, köpi – ögi.
Serigatda serim ýok.
Sermende – ahyry galar armanda.
Seýtan adam seýtandan ýaman.
Seýtanyn azdyrany özüninki.
Seýtanyn seri tükenmez.
Sägirt bolmadyk, halypa-da bolmaz.
Sägirt halypadan ozdurmasa, hünär ýiter.
Sägirtsiz ussat – miwesiz daragt.
Säher dasy galaly, ýigit basy – belaly.
Särikli asy it iýmez, iýse gözi agarar.
Sir balasy sir bolar.
Sir çagasy ýylda aýaklanar.
Sir hümmeti – bilekde, är hümmeti – ýürekde.
Siri dyrnagyndan tanarlar, towsany – gulagyndan.
Sirin sirligi – disi bilen dyrnagy.
Sirwanda ogly bolanyn, munda bili bek.
Sor – donmaz, ýaman – onmaz.
Sorda gül bitmez, biten güle söz ýetmez.
Sory döredýänem suw, eredýänem.
Sugul ýok ýerde urus ýok.
Sum habar tiz ýaýrar.
Sübhe – ýüregin kiri.
Südügärde geplesilen harmanda bimelal bolar.
Sükür bilen ýetilen zat sekerden süýji.
Sükür etsen mana, ýene biýrin sana,
Sükür etmesen mana, mähnet salaryn sana.
Syk-syk edýän naldyr, is bitirýän puldur.
Syrnyn-syrnyn etdiler, balamyn basyna ýetdiler
Tabagynda as eýle, myhman göwnün hos eýle.
Tabak ýalamak sogap.
Tagam bersen aja ber.
Tagam duz bilen, duz ölçeg bilen.
Tagam lezzeti – myhman hezzeti.
Tagamsyz asa duz neýlesin, akylsyz basa – söz.
Tagamy dadan biler.
Tagan aýagy üç bolar, biri-birine güýç bolar, biri döwülse hiç bolar.
Taganyn – söýesi, gazanyn – garasy.
Tagasyksyz aýal tanasyz  sygry sagar.
Tagmaly mal ýitmez.
Tagtym – bagtym.
Takdyra tebdil  bolmaz.
Takdyra ten beren ýagsy.
Taldan taýak etme, guldan asna tutma.
Tam ýykmadyk tam salyp bilmez.
Tamakin hilegärden aldanar.
Tamakinçilik haýany iýer, sadaka – belany , toba – günäni.
Tamakinin jany sag bolsa, müflis ajyndan ölmez.
Tamda gulak bar, biri esitmese, biri esider.
Tamdan ýykylan tamdan ýykylanyn halyny biler.
Tamdyra gyzanda ýap, gepi gerdisinde aýt.
Tanalmadyk ýat saýylar, görüsmedik – uýat.
Tanalmadyk ýerde don sylagly, tanalan ýerde – boý.
Tanaly darykmaz.
Tanamadyk Tanrysyny sylamaz.
Tanasan bas al, tanamasan – ýas.
Tanry tämizligi söýer.
Tanryn belasy köp, saklasa – penasy.
Tanryn emgeksiz güni ýok.
Tanryn güni darydan köp.
Tanyslyk – günlük, öýlenmek – ömürlik.
Tanysmak üçin beýik adam tapmasan, beýik das tap.
Tapan – begener, tanan – alar.
Tapan – birini, tapmadyk – ikini.
Tapan geýer iki ystan , tapmadygyn syrty – ystan.
Tapanyny bahar iýsen, güýzüne zäher iýersin.
Tawus peri bilen görkli, bilbil – owazy bilen.
Tawus ýelegini görüp ýaýnar, aýagyny görüp ýygnar.
Taý atlyga ýetisende ýal-guýrugy isiler,
Güjük itlige ýetisende aýak dikläp busugar.
Taý ata ýetirer, at – myrada.
Taý depse, atdan ýaman.
Taý ýetisse at dynar, ogul ýetisse – ata.
Taýa ýapagy  diýme, ýaza çyksa at bolar.
Taýagyn iki ujy bar.
Taýak birikse-de, el bolmaz.
Taýak degen ýerinde, gep keseren ýerinde.
Taýak etden öter, söz – süýekden.
Taýak gelinçä ýumruk, direg gelinçä syryk.
Taýak iki uçly, bir taýy degmese, bir taýy deger.
Taýaklydan seg  gorkar, akyllydan – beg.
Taýly taýyny tapmasa, güni ah-wah bilen geçer.
Taýlykda ýortmasa, gaýda ýortar.
Taýy magta, at mün.
Taýym gitdi – haýym gitdi.
Taýyn asyn eýesi, adagly gyzyn äri.
Tazy – kerwenin ýoldasy.
Tazy awda synalar, ýigit – ýowda.
Tazy ýüwrügini tilki söýmez.
Tazyny aç goýup öwret, kazyny – doýrup.
Tazysyz awa giden öýe towsansyz geler.
Tebäti  alan ýylan etini iýer.
Tebibin emi derman, enänin – demi.
Tebipden sorama, derdi çekenden sora.
Tegeltegin  gadyryny eýesi bilmez, at biler,
Ýagsy ýigidin gadyryny obasy bilmez, ýat biler.
Tekede goç hünäri bolmaz.
Tekepbire – tekepbir, towazyga – towazyg.
Tekepbirlik dert açdyrar.
Teker bol, tigirlen, ýöne das dek gaçma.
Telpekçinin telpegi bitmez, ädikçinin – ädigi.
Temeni haltada gizläp bolmaz.
Temmi bermek ansat, terbiýe bermek kyn.
Ten – sag, gulak – dynç.
Ten agyrsa, jan syzar.
Teni basga dert duýmaz.
Tenne kiçi bolsa-da, ýükli arabany agdarar.
Tennesini berk tutanyn, altyny üstüne geler.
Tentegin dynymy bolmaz, isinin – önümi.
Tentegin özi aýtmaz, sözi aýdar.
Tentek aryny bilmez, köse – garranyny.
Tentek batyr tiz öler.
Tentek törüni bermez.
Tentek toý eder, töründe özi oturar.
Terbiýesiz çaga – bas öwredilmedik at.
Teren suwlar bulanmaz.
Terzä  göç diýsen, innesini basyna sanjar.
Tese ýaly öz sapyny ýonma, byçgy ýaly iki tarapyny ýon.
Täk elin sesi çykmaz.
Täzäni köne saklar.
Täzäni özün geý, datlyny dostun bilen iý.
Täze baýan ýurt tapmaz.
Täze baýandan pul karz alma.
Täze bir gün, köne mün gün.
Täze geldi bazardan, köne düsdi nazardan.
Täze geýen bir guwanar, ýamanan – günde.
Täze küýzän suwy sowuk.
Täze ýara duz sepme.
Täze ýasawul göz çykarar.
Tiken batan ýerinden çykar.
Tiken – bike, geýen – gül.
Tiken ýalanaç aýaga batar.
Tikeni tiken çykarar.
Tikensiz gül bolmaz, zähersiz – bal.
Tikibilmez inne zaýalar, sapybilmez – sapak.
Tikinçi çeper däl, biçimçi çeper.
Tikinçinin ýaragy – inne bilen sapagy.
Tilkä gaç, taza kow diýme.
Tilki gaçar berkine, tazy goýmaz erkine.
Tilki gaýtadan gapana düsmez.
Tilki guýrugyny magtar, akmak – urugyny.
Tilki köpbilmisliginden gapana düser.
Tilki nyrhy derisine görä.
Tilki sarkydyndan sir datmaz.
Tilki turan ýerinden, gurt-da turar.
Tilki tüsseden gorkar, demir – ussadan.
Tilki: «Towuksyz ketek otlara ýansyn!» diýenmis.
Tilkiden dost bolmaz, gurtdan – asna.
Tilkiden sir döremez, gorkakdan – är.
Tilkiden: «Sägirdin kim?» diýip soradylar, guýrugyny görkezdi.
Tilkinin bazar bilen ne isi bar.
Tilkinin münde bir sapalagy bar, in gowusy – görünmezlik.
Tilkinin, gunduzyn basyna derisi ýeter.
Tirin  içi bos, owazy artyk.
Tiz gelen döwletden gork.
Tiz ýanan tiz söner.
Toba – doklukdan, dawa – ýoklukdan.
Togsan dolman ýaz çykmaz, dokuzy dolman – gyz.
Tohum al-da ýere bar, gögermese, mana gel.
Tokaý otla, at gazan.
Tommugy hese  bozar.
Tomsuna saz çalan gysyna gapy kakar.
Tomus depesi gaýnamadygyn, gys gazany gaýnamaz.
Tomusky ýarmanyn gysa nepi deger.
Top kakan-da özi, top beren-de özi.
Toprak öýdäp, älem gosdum, gyra syryp, gölçä düsdüm.
Toprak toz ýalar, buzaw – buz.
Topun jogabyny top berer.
Topurda gezeni çan basar.
Torgaý gelenden dokuz günden son gar gider.
Torgaý jygasy bilen beg, molla – sakgaly bilen.
Torgaý magtanyp, sunkar bolmaz, esek magtanyp – tulpar.
Torgaý ýagynda ýasyny gorar, doluda – basyny.
Torgaýyn çommagyny ýolsan, çyrlak bolar.
Tosap diýip, alanym bal çykdy.
Tosun müngä bolmaz, meslik – ýörmä.
Towsan ölümi – gamysdan, är ölümi – namysdan.
Towsan öz kölegesinden gorkar.
Towsana dogduk depe, kimlere doýduk depe.
Towsany araba bilen tutarlar.
Towsany turuz – at, sülgüni uçur – at.
Towugyn dösi, balygyn basy.
Towugyn zekady bir ýumurtga.
Towuk gaz ýörüsini etjek bolup, öz ýörüsini-de ýanylar.
Towuk görenini çokar, her molla bilenini okar.
Towuk öler, gözi küllükde galar.
Towuk tutanynky, towsan turuzanynky.
Towuk ýumurtgasyna görä käkelär.
Toý beren zannar, koý beren zannar, bir garys ýüp ber-mezmi?
Toý bolsa tomasaçy tapylar.
Toý diýsen, gury kelle togalanar.
Toý donlynynky, aýyt atlynynky.
Toý eden Mämmedoraz, ady Ýowsan baýa gider.
Toý görki – bagsy, öý görki – gonsy.
Toý gyssagy bilen don biter.
Toý ötenson tomasa, orak ötenson hosa.
Toý sowlanson, tüýdük çalma.
Toý ýarasygy – oýnamak, ýas ýarasygy – aglamak.
Toýa barsan burun bar, burun barsan, orun bar.
Toýa baryp, bermediler diýme, ýasa baryp, görmediler diýme.
Toýa garramak ýok, ýasa – könelmek.
Toýa gitmesen hem, ýasa git.
Toýa gitsen doýup git, toý donuny geýip git.
Toýda – togtamys, ýowda – utamys.
Toýda oýnamaz, waýda aglamaz.
Toýdan topukça.
Toýnuksyz ýüp alma, tönnesiz – odun.
Toýsuz öý tapylar, waýsyz öý tapylmaz.
Toýun boljak-boljagy, kejebän geljek-geljegi.
Töhmet das ýarar, das ýarmasa, bas ýarar.
Töhmetçi töhmetden öler.
Tör görmedik töre öter.
Tör kiminki bolsa, kethudalyk-da sonunky.
Töränin ertesi köp.
Töränin öz töri ýok.
Töwekgel – sat, endise – mat.
Töwekgel isini Hudaý onarar.
Töwekgel ner bolar, endise – maýa.
Töwekgeli gurt iýmez.
Töwekgelin endise bilen isi bolmaz.
Töwekgelin gämisi batmaz.
Töwekgelin nany bitin, isi on,
Ýaýalyn nany ýarty, haly ten.
Töwekgelin suwy daga ýörär.
Töwekgelin ýary Huda.
Töwella zordan ýaman.
Tulpar döwründe gerek, ýüwrük – gününde.
Tulpar ötse, yzy galar, süri ötse, tozy galar.
Turaç öz dilinden bela galar.
Turha-turdan habar gelse, ukynyn mazasy gaçar.
Tur-otur, kersen getir.
Tutan gusy bolmaz, bogan – sübsesi.
Tutan gusy ürküzen gurbagasyna degmez.
Tutukly öý, dürli gos.
Tutundydan ogul bolmaz, tuladan – tazy.
Tükenmez döwletin bolandan, utanmaz ýüzün bolsun.
Tükli  goýny gurt iýer.
Türkmen gosy dura-bara düzeler.
Türkmen gosun alybam bolmaz, salybam.
Türkmen onmaz gününe sükür eder.
Türkmene gabaragy.
Türkmeni dürtmesen duýmaz.
Türkmeni göçürjek bolsan, gapdalyndan göç geçir.
Türkmeni urma-sökme, geplet.
Türkmenin adyl kazysy – atan bijesi.
Türkmenin kiçisi bolandan, itin güjügi bol.
Türkmenin özge gaýgysy bolmasa, düýesi ýaban çöker.
Türün  gör, halyn sora.
Tüsse-de ojardan çykar.
Tüsseli buýmaz, arpaly aç ölmez.
Tüsseli buýmaz, buýsa-da duýmaz.
Tüssesiz ot bolmaz.
Tüýkürsen – ýüzüm, çykarsan – gözüm.
Tyg uran – tygdan öler.
Tyg ýarasy biter, dil ýarasy bitmez.
Tygsytly adam halwa iýer
Uçarda – gotan, ýerde – torsuk, gyrda – gulan.
Uçgundan ot dörär.
Uçmaga ganat gerek, öwrenmäge – takat.
Uçmaga turaç ökde, gaçmaga – keýik.
Ujuny düwmedik üç ötir.
Ukuda ýatana ülüs ýok.
Uky – gaflat, nebis – dusman.
Uky – ölümin ýoldasy.
Uky arslany-da ýykar.
Uky dusman, gülki pusman.
Uky geler topar-topar, gözläp bidöwleti tapar.
Ula – hormat, kiçä – hezzet.
Ula degen uwlar, kiçä degen uýalar.
Ula kowalassan, kiçini ýitirersin.
Ula salam ber, kiçä – kelam.
Ulag alsan, ýorga bilen ýöris al,
Aýal alsan, akyl bilen hus al.
Ulular köpri bolsa, basyp geçme.
Ulusy bolmadygyn, kiçisi bolmaz.
Ulusyny sylan baý bolar, ölüsini sylan beg bolar.
Ulusyny sylan beg bolar, begini sylan – ýeg .
Uly barka, kiçä sop  ýok.
Uly baslar, kiçi islär.
Uly dag oturyp, kiçi daga ygal düsmez.
Uly esekden kiçi esek annyrmany öwrener.
Uly gyza sawçy gelse, kiçi gyza degerler.
Uly ili gördüm, özüm ýalyny görmedim.
Uly menlik hor eder, kiçi menlik zar eder.
Uly pyçak utanjyna keser.
Uly söze toba-tagsyr!
Uly söze kiçi toba.
Uly sözleme, basyna geler.
Uly sözlüde uýat ýok.
Uly tama hor eder.
Ulyn utanasy gelse, kiçä deger,
Kiçin aglasy gelse, ula deger.
Ulyny öw-de, kiçini mün.
Ulyny uly bil, kiçini kiçi.
Ulynyn diýenini etmedik uwlar.
Ulynynky ýanyndan, kiçininki janyndan.
Umyt – güýç, güýç – ynanç.
Umyt ölmez, rysk kemelmez.
Umyt örä tartar, umytsyzlyk - göre.
Umytly gus Käbä ýetmis.
Un sanaja girmesin, är ýüreksiz bolmasyn.
Unas – içip bolynçan, köje – göçüp-gonynçan.
Unas – uzunky, ýarma – ýaltanynky, köje – soltanynky.
Unumy tükeden unas, ýagymy tükeden owmaç.
Uny petir tükeder, geçini – gotur.
Upar ysy ýakymly – ýasyryp saklap bolmaz.
Ur diýsen, öldir etme.
Urna, urnan üstüne durna.
Ursa girsen aýanma, aga-inä daýanma.
Ursa-da, ejem eli ursun.
Ursan eti gatar, sögsen – beti.
Ursan ýarasar, araçy taýak iýer.
Ursun genesi bolmaz.
Urubilmejek uly taýak göterer.
Urus ite ýagsy.
Urus otur, ujas otur.
Urus sowlanson, batyr köpeler.
Urus, sögüs, ýarasmaga ýer goý.
Urusda gandan gorkan jandan aýrylar.
Urusman aýrylan uýalman gosular.
Urusmaz ogul bolmaz, terslesmez – gelin.
Ussa barka elini ýyg, ussat barka dilini.
Ussa tapylsa, demir tapylmaz, demir tapylsa – kömür.
Ussadyny äsgermedigin gözüne ak düser.
Ussahananyn önünden geçen gyryndy ýuwdar.
Ussaly oba biter, ussasyz oba ýiter.
Ussanyn öýi onmaz.
Ussat gören sägirt her ädimde ýorgalar, 
Ussat görmedik sägirt ondan-mundan garbalar.
Utanç – gözde, görk – agyzda.
Uwlamany bilmeýän it sürä möjek getirer.
Uýalan aç galar.
Uýalmadyk bagsy bolar, ýaltanmadyk –ussa.
Uýalmadyk kisi buýrulmadyk asy içer.
Uýat – agyr, namys – gymmat.
Uýat ölümden artyk, uýatsyzyn ýüzi ýyrtyk.
Uýat ýüzde bolar, mähir – gözde.
Uýatsyz gyz ýaman, gylyksyz – ogul.
Uzadan aýagyny ýygnama.
Uzadandan ýoldas bolmaz, ýatdan – garyndas.
Uzak ýol aty synar, agyr gün – äri.
Uzak ýola bidöwleti bas etme!
Uzakdaky dogandan ýakyndaky gonsy ýagsy.
Uzakdan arabalandan ýakyndan torbala.
Uzury günäsinden ýaman.
Uzyn arkan – gin duzak.
Uzyn örksiz bolar, gysga gylyksyz.
Uzyn ýasly, agyr basly.
Uzyn ýüpün hem ujy bar.
Uzynyn akyly giç geler.
Üç et-de, bes et.
Üç goýun soýan gassap bolar.
Üç gyzlynyn halyny günde bir sora.
Üç kisinin bilýän syryny älem biler.
Üç ýazlyk – bir güýzlük.
Üç ýyl açlyk gelse-de, degirmene açlyk girmez.
Üç ýyldyzdan bolmaz mizan terezi,
Her molladan bolmaz adalat kazy.
Üçlese güýzlük, bolmasa ýazlyk.
Ülker aýdyn gys.
Ülker aýly günün bary gys.
Ülker dogsa, çorba as bolar.
Ülker dogsa, otam biser, bugdaýam.
Ülker ýasdy – gys, dogdy – tomus.
Ülker ýere düsmän ýer gyzmaz.
Ülker: «Desse astynda galman» diýenmisin.
Ülkerden ön gyrkma goýny, ýeserdir Ülkerin oýny.
Ülpet näçe köp bolsa, külpet sonça az bolar.
Ümä gelen usully gyz, sapak ujuny düwmän ötürer.
Ümi bilse, är ölmez.
Ümsüm it duýdurman ýapysar.
Üsti – bezek, asty – tezek.
Üstümi pullar, ýüregimi daglar.
Üsäne ot ýakdyrma.
Üýr itim, dinle syrtym.
Üýregen it öýüne myhman getirer.
Üýregen itden gorkma, sessiz itden gork.
Üýrmesini bilmeýän köpek sürä gurt getir.
Üýrýän-ä güjük, ýenjilýänem köpek.
Üzülmez arkan ýok, çözülmez düwün.
Üzüm üzüme baka-baka garalar.
Wada beren her ärin wepasy bardyr oýlama.
Wada etdi – hata etdi.
Wagt dagy gemrer, suw – dasy.
Wagt gitdi – nagt gitdi.
Wagt her zady öwreder.
Wagtda jylaw bolmaz.
Wagtdan alanyn özünki.
Wagtly is öz wagtyna çeker.
Wagty ganymat bil, ötse dolanmaz.
Wagty öten kempire hyna bilen sürme nätsin?
Wagtyndan ön açylan gül tiz solar.
Wagyz – asan, amaly – kyn.
«Wah-wah» diýen tapylar, çörek beren tapylmaz.
«Walla» diýmek oýundyr, ol dünýäde boýundyr.
Was-was ýola gitse, her depä çykanda ganrylyp, öýüni gözlär.
Watan gedaýy – kepen gedaýy.
Watanyn tüssesi ýat ilin odundan ýagsy.
Wehime düseninki ýa mal gorkusyndan, ýa jan gorkusyn-dan.
Wejine saýmaz dünýäni, zagaradyr iýýäni.
Weli bolmasa, Welje.
Wepaly dost ýyl görmese-de, ýat bolmaz,
Biwepa dost bir gün görmese, ýat bolar.
Wepasy ýogun, haýasy-da bolmaz.
Wepasyz dostdan wepaly it ýagsy.
Werzis öküzi agaja mündürip düsürer.
Wesýeti dinlän kim, tutan kim?!
Weýran degirmenin uny näme, kepegi näme?
Wezipeli gulun orny törde.
Ybadat  hem gizlin, hem gabahat.
Ybrat  gudraty görende syrtyny gysar.
Ygrar imanyn kildi.
Ygrary bolmadygyn, imany bolmaz.
Yhlas bilen aglasan, sokur gözden ýas çykar.
Yhlasa – myrat.
Ylaý ylaýa gosular, das-dasa gosulmaz.
Ylym – akylyn ýarysy.
Ylym akyldan dem alar.
Ylym almak – inne bilen guýy gazmak.
Ylym köp, ömür az, geregini al, dasa ýaz.
Ylym pul bilen alynmaz.
Ylym satsan – pulun, saklasan – gulun.
Ylymly kaza saýat gerek bolmaz.
Ylymsyz bir ýasar, ylymly – mün.
Ylymsyza ynanç ýok, hünärsize – guwanç.
Ymaraty nem ýykar, adamy – gam.
Ynam bolmasa özünde, derek galmaz sözünde.
Ynanjanyn kellesi, terezinin pellesi.
Ynsaby bolmadygyn imany bolmaz.
Ynsan bezegi – iman.
Ynsan dasdan gaty, gülden näzik.
Ynsan gözüni toprak doldurar.
Ynsan lebzinden baglanar, haýwan sahyndan.
Ynsan neberä daýanar, agaç – damara.
Ynsanyn ezýeti-de elinde, döwleti-de.
Ynsap – dinden, gaýrat – imandan.
Ynsap dinin ýarysy.
Ynsap hulky – onun görki.
Ynsaply asyny iýer, ynsapsyz basyny.
Ynsapsyz – imansyz.
Ynsapsyza erk bersen, ili talar.
Ynsapsyzyn aly tükenmez.
Yrymlam bolma, yrymsyzam galma.
Yrymly yrylmaz.
Yrymsyzyn yrzy  ýok.
Ysk basga, höwes basga.
Yska meýdan köp.
Yzyndan begin, hanyn hem gürrüni ediler.
Yzzat  ene bilen atadan.
Ýa asyny hor et, ýa-da basyny.
Ýa çekene ber, ýa-da – çökene.
Ýa dag eteginde, ýa-da bag eteginde.
Ýa demrinden, ýa kömründen.
Ýa ezip iý, ýa-da – gezip.
Ýa isden artar, ýa-da – disden.
Ýa keýigin ýatysyndan, ýa-da mergenin atysyndan.
Ýa küýzegär batar, ýa-da – dümegär.
Ýa ýataryn onsun, ýa-da – ataryn.
Ýa zer gerek, ýa-da – zor.
Ýaby – taýlykda, at – gulanlykda.
Ýabynyn – çapany, garybyn – tapany.
Ýabysyna rehim etmedik pyýada galar.
Ýadyn ýanyna barandan, ýandagyn düýbüne bar.
Ýadynky ýat, ahyry bibat.
Ýag iý-de, ýalanaç ýat.
Ýag iýýän köpek tüýünden belli.
Ýaga düsen ýoldasyny köp islär.
Ýaga ýalbarma, janyny alar, dawa gosulma – malyny.
Ýagda ýarma bisdi, arada sogan bürüsdi.
Ýagdan ýap galar, sogandan – dag.
Ýagly günün ýat ýagsy, gamly günün – garyndas.
Ýagly küýzä suw ýokmaz.
Ýagmady ýagys, bitmedi gamys.
Ýagmaz bulut ýeri aldar, ýaman aýal – äri.
Ýagsa – ýanas, ýamandan – daslas.
Ýagsa ýagsy diý, bereketi artsyn,
Ýamana ýagsy diý, pälinden gaýtsyn.
Ýagsa ýagsy diýsen, ýagsylygy artar, 
Ýamana ýagsy diýsen, pälinden gaýdar.
Ýagsa bas bererler, ýamana – das.
Ýagsa bersen gyzyny, söýer-sylar soltan eder,
Ýamana bersen gyzyny, urar-söger oltan eder.
Ýagsa bir söz besdir, ýamana mün söz hebesdir .
Ýagsa durum ýok, ýamana – ölüm.
Ýagsa dussan, ozarsyn, ýamana dussan, tozarsyn.
Ýagsa garalyk ýokmaz, ýamana il bakmaz.
Ýagsa igensen, inne dek bolar, ýamana igensen – ner dek.
Ýagsa sögsen, sünnünden öter, ýamana sögsen – derisinden.
Ýagsa taý tapylmaz, ýamana – ýaran.
Ýagsa ýalbarsan jan geler, ýamana ýalbarsan – gan.
Ýagsa ýoldas bolsan, isin biter,
Ýamana ýoldas bolsan, basyn gider.
Ýagsa ýoldas et, ýamandan – das.
Ýagsy adam aý bolar, nirä barsa jaý bolar.
Ýagsy adam gününi geçir, ýaman adam gonsusyny göçir.
Ýagsy adamyn ýagsylygy deger dar ýerde, 
Ýaman adamyn ýamanlygy deger her ýerde.
Ýagsy alkys alar, ýaman – gargys.
Ýagsy as üstüne geler, ýaman – kas üstüne.
Ýagsy asyny iýer, ýaman – basyny.
Ýagsy at hem büdürär.
Ýagsy ata bir gamçy, ýaman ata – mün.
Ýagsy ata perzendine ömür dilär, ýaman perzent atasyna – ölüm.
Ýagsy atadan däli çaga-da dogar.
Ýagsy atyn disini görme, ýagsy kisin ýasyny sorama.
Ýagsy aýal arpa ununy as eder, ýaman aýal bugdaý ununy da:s eder.
Ýagsy aýal arpa ununy kebap eder, ýaman aýal bugdaý ununy harap eder.
Ýagsy aýal isli bolar, ýaman aýal – disli.
Ýagsy aýal jan azygy, ýaman aýal bas gazygy.
Ýagsy aýal öý bossany, ýaman aýal – zemistany .
Ýagsy aýal öý isini gül eder, ýaman aýal gazananyn kül eder.
Ýagsy aýal – öý zynaty, ýaman – aýal boý zynaty.
Ýagsy aýal – rehmet, ýaman aýal – mähnet.
Ýagsy aýal ýok zadyny bar eýlär, ýaman aýal gin jahany dar eýlär.
Ýagsy aýal ýüzünden semrär, ýaman yzyndan.
Ýagsy aýalyn eli uzyn, ýaman aýalyn – dili.
Ýagsy basyna dost, ýaman – asyna.
Ýagsy baýkap  sözlär, ýaman – çaýkap.
Ýagsy berýänçä, ýaman howlugar.
Ýagsy bilen bolsan gonsy, isin zowky-sapa bolar,
Ýaman bilen bolsan gonsy, isin jebri-jepa bolar.
Ýagsy bilen dost bolsan, galan isin bitirer,
Ýaman bilen dost bolsan, eden isin ýitirer.
Ýagsy bilen otursan, toýdur-bazar,
Ýaman bilen otursan, göwün bozar.
Ýagsy bilen sözlessen könül açylar.
Ýagsy bilen ýoldas bolsan, uzak ýolun das bolmaz.
Ýagsy bilen ýöresen, ýetersin myrada, 
Ýaman bilen ýöresen, galarsyn uýada.
Ýagsy bolsa aýalyn, gülmezden ön güldürer, 
Ýaman bolsa aýalyn, ölmezden ön öldürer.
Ýagsy bolsa aýalyn, toýa barmak ne derkar, 
Ýaman bolsa aýalyn, ýasa barmak ne derkar.
Ýagsy esekden hor-da bolsa at ýagsy, 
Uzakdaky garyndasdan ýakyndaky ýat ýagsy.
Ýagsy garrasa, ýazylyp goýlan hat ýaly, 
Ýaman garrasa, burugsap ýanan ot ýaly.
Ýagsy gelin – gelin, ýaman gelin – ýalyn.
«Ýagsy gelsem, gazan-gazan süýt, 
Ýaman gelsem, kellebasaýak üt» diýenmis, gys.
Ýagsy gören dostuna ýagsy gören zadyny ber, göre-göre guwansyn.
Ýagsy güne dözmedik, ýaman güne hiç dözmez.
Ýagsy günün dös agyrysy, ýaman günün dis agyrysy.
Ýagsy günün ötmesi ansat, ýaman günün ötmesi kyn.
Ýagsy gyz irden turup darak sorar, ýaman gyz irden turup – çörek.
Ýagsy gyz ýady ýakyn eder, ýaman gyz – kyýamaty.
Ýagsy hezzet ýaman tula ýarasmaz.
Ýagsy hörek galynça, ýaman garyn ýyrtylsyn.
Ýagsy ili bilen magtanar, ýer käni – bilen.
Ýagsy ilinin ýamanyny ýasyrar, ýagsysyny asyrar.
Ýagsy it maslygyny ýasyrar.
Ýagsy janyna ýoldas, ýaman – nanyna.
Ýagsy niýet – ýarym döwlet.
Ýagsy ogul etekdäki atasyny töre geçirer,
 Ýaman ogul tördäki atasyny – göre.
Ýagsy ogul il abraýy, ýagsy gyz – öý.
Ýagsy oguldan rehmet ýagar, ýaman oguldan – mähnet.
Ýagsy özüni ýamanyn ýanynda tanadar.
Ýagsy sakla adyny, betnamçylyk il gezer.
Ýagsy söz baldan süýji.
Ýagsy söz öjek emdirer.
Ýagsy söz pili hem ýola salar.
Ýagsy söz ýagsy eder, ýaman söz – wagsy.
Ýagsy söz ýylany hinden çykarar,
Ýaman söz musulmany – dinden.
Ýagsy sözden ýaýrar jahan.
Ýagsy söze das ýarylar.
Ýagsy söze gulak goý, ýaman söze – duzak.
Ýagsy sözi bilen dindirer, ýaman dili bilen enreder.
Ýagsy tutgun pälini, it gapmasyn donuny.
Ýagsy ýagsylyk öwreder, ýaman – ýamanlyk.
Ýagsy ýagsynyn gadyryna ýeter.
Ýagsy ýar ýatdan çykmaz.
Ýagsy ýaryn gadyry bolmaz, bir ýamana dusmaýançan, 
Öz ýurdun gadyry bolmaz, özge ýurda asmaýançan.
Ýagsy ýeter myrada, ýaman galar uýada.
Ýagsy ýigide bir mürewwet ýagsydyr.
Ýagsy ýigit deni bilen.
Ýagsy ýigit il aýbyny açmaz.
Ýagsy ýigit il baslar, ýaman ýigit – ýol.
Ýagsy ýigit is üstüne geler, ýaman ýigit – gep üstüne.
Ýagsy ýigit münen atyny har etmez,
Ýagsy aýal baran ärini garratmaz.
Ýagsy ýigit toý-baýramda saýlanar,
Ýaman ýigit ot basynda oýlanar.
Ýagsy ýigit ýol ýitirmez.
Ýagsydan at galar, ýamandan – set.
Ýagsydan bag galar, ýamandan – ýürekde dag.
Ýagsydan hos habar esidiler.
Ýagsydan – sepagat, ýamandan – kesapat.
Ýagsydan ýaman dogulsa, emi tapylmaz,
Ýamandan ýagsy dogulsa – deni.
«Ýagsydan ýaman çykdy» diýip käýinme, 
«Ýamandan ýagsy çykdy» diýip söýünme.
Ýagsylardan halka ýagsy at galar.
Ýagsylaryn ýagsylygyny aýt, sahawaty artsyn, 
Ýamanlaryn ýamanlygyny aýt, pälinden gaýtsyn.
Ýagsylyga ýagsylyk her kisinin isidir,
Ýamanlyga ýagsylyk är kisinin isidir.
Ýagsylyga ýamanlyk, kör esege samanlyk.
Ýagsylyga ýaran bolsan, iki dünýän abatlarsyn, 
Ýamanlara ýaran bolsan, iki dünýän bibatlarsyn.
Ýagsylygy bilene et, hormaty – görene.
Ýagsylygy bilmesen, ýagsylyga gosul.
Ýagsylyk – al asmanda, ýamanlyk – aýak astynda.
Ýagsylyk birinde gaýtmasa, birinde gaýdar.
Ýagsylyk eden – eseler, ýamanlyk eden – peseler.
Ýagsylyk et, derýa at, balyk biler, 
Balyk bilmese, Halyk biler.
Ýagsylyk etsen ýanynda, ýamanlyk etsen alnynda.
Ýagsylyk göze görünmez, ýamanlyk gömlüp goýulmaz.
Ýagsylyk innänin gözünden görner.
Ýagsylyk islesen, ýagsylyk et.
Ýagsylyk suwa batmaz, ahyr çykar, çümüp ýatmaz.
Ýagsylyk töre elter, ýamanlyk – göre.
Ýagsylyk – ýamanlygyn galkany.
Ýagsylykdan ýamanlyk gözleme.
Ýagsyny göreninde, pikir et, ýamany göreninde, sükür et.
Ýagsyny görmek – jennet.
Ýagsyny öwsen ýarasar, ýamany öwen ýalnysar.
Ýagsyny sözünden bil, ýamany – gözünden.
Ýagsyny sylasan, ýadyndan çykmaz, ýamany sylasan, ga-pyndan gitmez.
Ýagsyny ýaman diýme, dasyn hem bolsa, 
Ýamany ýagsy diýme, ýakynyn hem bolsa.
Ýagsynyn ajaly nagt geler.
Ýagsynyn gadyryny ölenson bilerler.
Ýagsynyn gahary bar – ýamany ýok,
Garyndasyn azary bar – bizary ýok.
Ýagsynyn haly ýagsy bolar, ýamanyn päli ýaman.
Ýagsynyn kalby – kuýas, ýamanyn bagry – das.
Ýagsynyn könlünde kine az bolar.
Ýagsynyn mazasyny bilmedik, ýamanyn yzasyny bilmez.
Ýagsynyn ölüsi ýakar, ýamanyn – dirisi.
Ýagsynyn özi ölse-de, sözi ölmez.
Ýagsynyn özi-de ýagsy, sözi-de.
Ýagsynyn sözi saýat, ýamanyn – özi.
Ýagsynyn ýady bolmaz, ýamanyn – uýady.
Ýagsynyn ýagsa ýeter hümmeti, ýamanyn ýagsa ýeter minneti.
Ýagsynyn ýaman bolmagy ansat, ýamanyn ýagsy bolmagy kyn.
Ýagsynyn ýören ýeri bazar, ýamanyn ýören ýeri azar.
Ýagsynyn ýüzi – jennet, nadanyn isi – minnet.
Ýagsysy ýasyrylyp, ýamany aýdylar.
Ýagsyz araba köçerin  iýer.
Ýagy gaýdanson, batyr köpeler.
Ýagy gelýär diýip, malyn tüketme, oba göçjek diýip – odunyny.
Ýagy içinde-de bir öýün bolsun.
Ýagy ýakandan alanda, it eteginden ýapysar.
Ýagy ýalbaranyny bilmez.
Ýagy ýaragyny ýagy bilmez.
Ýagy ýok, gaýmagy ýok, çaýy gursun,
Haýry ýok, sahawy ýok – baýy.
Ýagydaky ýarysy, eldäkinin barysy.
Ýagydan ýaý boýy, das bol.
Ýagyn dasyndan, içi aman.
Ýagyn isi gowurmak, ýelin isi sowurmak.
Ýagyna dözmeýän çöregini gury iýer.
Ýagyna ýer ýigdeler, sagalana – är.
Ýagynly gün at alma, ýelli güni gus salma.
Ýagyny görmänkän gorksan-da, görenson gorkma.
Ýagyr bolan gasanar.
Ýagyra ýona ýarasmaz.
Ýagys özüni sil saýar, guýy özüni – köl.
Ýagys ýagyp ýaz bolmasa, mydam ýazyn hazan bolar.
Ýagysda dusmanyn goýny, dostun aty satylsyn.
Ýagysdan gaçyp, damja uçradym.
Ýagysly gün – ýat, ýelli gün – ýort.
Ýakasy basgadan don bolmaz, atasy basgadan – dogan.
Ýakma – bisersin, gazma – düsersin.
Ýakyndaka ýaltanar, dasa gitse örtener.
Ýakyndaky sypal das ýerdäki bededen ýagsy.
Ýakynyn dawasy ýada azyk bolar.
Ýal özünki bolmasa-da, ýalak özünki bolsun.
Ýalamakdan ýag tükener.
Ýalamasan – doýmarsyn, ýamamasan – geýmersin.
Ýalan söz adam dusmany, sözlesen etdir pusmany.
Ýalan söz adamy dinden çykarar.
Ýalan sözden awunarsyn.
Ýalan sözden saklan, ýaman – gözden.
Ýalan sözläp peýda görsen – ahyry zyýana ýeter,
Dogry sözläp zelel görsen – ahyry peýda getir.
Ýalan sözlesen, tutularsyn, düz sözlesen, gutularsyn.
Ýalan sözlesenem, aýagyny ýerden üzme.
Ýalana ýalkaw ynanar ýa-da ankaw.
Ýalançy adamyn subuty bolmaz.
Ýalançy bilen ýola düsme.
Ýalançy bilen ýoldas bolma, ogry bilen – obadas.
Ýalançy çynyny diýmez, diýse-de il ynanmaz.
Ýalançy kim, esidenini aýdan.
Ýalançy Tanrynyn dusmany.
Ýalançy töre bir geçer, iki geçmez.
Ýalançy ýagly geçi, bazarda bagly geçi.
Ýalançy yzyndan ýetdirýänçä ýanrar.
Ýalançynyn çyn sözi ýalana gider.
Ýalançynyn çyny zaýa.
Ýalançynyn öýi ýandy, ona hiç kim ynanmady.
Ýalançynyn saýady kasam.
Ýalançynyn semi ýassa  çenli ýanar.
Ýalan-da bolsa, hos habar ýagsy.
Ýalandan gurlan öý tiz çagsar.
Ýalany aýdyp ýaranandan çynyny aýdyp ýalbar.
Ýalanym, esege palan salanym.
Ýalanyn ömri gysga.
Ýalanyn süýjüsinden çynyn zäheri datly.
Ýalanyn ýarany – ant.
Ýalanysan ajykmaz, söýenisen ýykylmaz.
Ýalanaç dyzy ýyrtyga güler.
Ýalanaç içeri girer, aç dasary çykar.
Ýalanaç suwdan gaýtmaz, gezegen – ýowdan.
Ýalanaç talanmadan gorkmaz.
Ýalanaja ýaz ýagsy.
Ýaldyrak dogandan son, keýik suwsamaz.
Ýaldyrakda  tün sowar, Sünbülede  gün sowar.
Ýalkasa ýaz, gargasa gys.
Ýalnysmaz – bir Alla.
Ýalnyz agaç ýalbarsan-da, ýanmaz.
Ýalnyz atly ýarysjan, ýaman aýal urusjan.
Ýalnyz bala – basa bela.
Ýalnyz batyra ýow ýok, ýalnyz ýigide – dawa.
Ýalnyz bolsan urusdan gaç, ýuka bolsan – gysdan.
Ýalnyz çapan at – ýüwrük.
Ýalnyz goldan aw çykmaz.
Ýalnyz gyz – ýalama duz.
Ýalnyz oglan aglak bolar, ýalnyz düýe – bagyrak.
Ýalnyza ýol uzak.
Ýalnyzlyk ýat ilde belli.
Ýalnyzyn dört tarapy kybla.
Ýalta – asda, ökde – isde.
Ýalta ýarymaz, ogry baýymaz.
Ýalta ýük ýükleme, akmaga akyl berme.
Ýaltanyn dili kelte.
Ýaltanyn öwünji is ýanyna barynça.
Ýaltanyn ýagysy ýumus.
Ýalym az bolsa-da, çanagym gin bolsun.
Ýalyna bakyp, ýaby alma.
Ýaman adam il bozar, ýaman araba – ýol.
Ýaman agyzdan erbet söz çykar.
Ýaman ata ýal bitse, bökdürgä zat dandyrmaz.
Ýaman ata ýal bitse, ýanyna ýanlyk baglatmaz,
Ýaman kisä mal ýetse, ýanynda gonsy baýnatmaz.
Ýaman aty münme ýaly bar diýip.
Ýaman aty ýal basar, bikäri – hyýal.
Ýaman aýal – ärli dul, bagtygaran – ömri kül.
Ýaman bilen ýoldas bolma, nadan bilen syrdas.
Ýaman bolsa hatynyn, bar akylyn çasyrar,
Ýagsy bolsa hatynyn, akylyna akyl gosar.
Ýaman bolsa oglun ülpeti, bir gün basa salar külpeti.
Ýaman dil il bozar, ýaman aýak – ýol.
Ýaman düýe howudyny iýer.
Ýaman düzelse – zaman düzeler.
Ýaman gelin düsen öýüni myhman saýar.
Ýaman gelnin ýagsysy iki bolar, biri gelen-de, biri ölen-de.
Ýaman giýew gaýynsak, ýaman heleý äginsek.
Ýaman gorkanyny sylar.
Ýaman göz – dasy deser.
Ýaman göz – denzi guradar, ýaman söz – menzi.
Ýaman günün ömri köp.
Ýaman hem asyny iýer, hem – basyny.
Ýaman iýenini agzar, ýagsy – görenini.
Ýaman maly saklasan, sakgal-murtuny ýaglar, 
Ýaman aýaly saklasan, ýürek-bagryny daglar.
Ýaman öz gybatynyn üstüne geler.
Ýaman öz pälinden tapar.
Ýaman özüni bilmez, özge gözüne ilmez.
Ýaman pälinden tapar, ýagsy – kärinden.
Ýaman söz dert galdyrar.
Ýaman söz gulaga ýakyn.
Ýaman söz jana bela, ýiti tyg – gyna.
Ýaman ýan gonsynam bolmasyn, gör – gonsynam.
Ýaman ýanynda bolmasyn, ýowuz – hatarynda.
Ýaman ýokdan ýokary.
Ýaman ýoldas ýolda galdyrar.
Ýaman ýoldas ýow bolar, ähli isi daw  bolar.
Ýaman ýoldas ýowa aldyrar.
Ýamana aýtsan syryny, müne ýeti:r birini.
Ýamana basçy bolynçan, ýagsa gosçy bol.
Ýamana degissen, ýakany ýyrtar.
Ýamana günem garanky, tünem.
Ýamana isin düsse, Günün gaýradan dogar.
Ýamana öýlenenin ýowy öýünde, iki aýallynyn – dawy.
Ýamana söz gatma, hödürsiz tagam datma.
Ýamana söz ötmez, petire – ot.
Ýamana ýagsylyk-da ýaman.
Ýamana ýaran bolma, ýagsydan ýüzüni sowma.
Ýaman-da bolsa, özünki ýagsy.
Ýamandan gaç, ýagsa gujak aç.
Ýamandan ýa gaçyp gutularsyn, ýa-da geçip.
Ýamanlasan deni-dusun, müsgil bolar asan isin.
Ýamanlygy amanlyk ýener.
Ýamanlygy ýagsylyk bilen ýen.
Ýamanlygyn sony gülki.
Ýamanlyk etmek asan, ýagsylyk – müsgil.
Ýamansyz ýagsy bolmaz.
Ýamany asa çagyrsan çagyr, ise çagyrma.
Ýamany bolmadygyn ýagsysy bolmaz.
Ýamany sylasan, basyna çykar.
Ýamany ýasawul goýsan, ýalnyz oglunyn gözüni oýar.
Ýamanyn agasy bolandan ýagsynyn inisi bol.
Ýamanyn atany degmez, aýdany gelmez.
Ýamanyn oduna ýagsy ýanar.
Ýamanyn oýny ýaman, buganyn  – boýny.
Ýamanyn sözüni esidenden ýagsynyn taýagyny iý.
Ýamanyn sürüsi bolmaz.
Ýamanyn wadasy – isi bitinçä.
Ýamanyn ýagsysy bolynçan, ýagsynyn ýamany bol.
Ýamanyn ýakasy ýyrtyk, bir gylygy hemmeden artyk.
Ýamanyn ýarany köp.
Ýamanyn ýarasy bitmez.
Ýamanyn ýary bolynçan, ýagsynyn ýesiri bol.
Ýamanyn ýensi özünden özgäni guwandyrmaz.
Ýamanyn ýorgudy ýüzünde.
Ýamanyn yzyna düssen, bela satasarsyn.
Ýamanyn zyýany iline ýeter, göribinki – özüne.
Ýan gonsym – jan gonsym.
Ýan mana, ýanaýyn sana, gurbandyr janym sana.
Ýananam men bolaýyn, ýamanam.
Ýan-bis, ýada ýakany berme.
Ýandak öl hem bolsa, tikeni gury.
Ýandak sere – tohum ýere.
Ýanmasa odun ýaman, ýakybilmese – hatyn.
Ýanylan dilini dislär.
Ýanýoldasyna näme dilesen, ol öz basyna geler.
Ýap bersen, akaryny ber, mal bersen – bakaryny.
Ýapagaly ýasyl çemen güýze galmaz.
Ýapa-ýapa garlar ýagsa, ýaza galmaz.
Ýar ýaryn gadyryny ölinçä bilmez.
Ýara ýalan sözleme, ýamanlygyny gözleme.
Ýaragan it ýow getirmez.
Ýaragyny atana-da ynanma.
Ýaramaz ilçi ýamanlyk getirer, akylly ilçi – amanlyk.
Ýaramaz öýden ýaramaz tütün çykar.
Ýarly  bolsan-da, arly bol.
Ýarmadan as bolmaz, gyrnakdan – bas.
Ýaryljak çyban ýarylsyn-da dynsyn.
Ýarym güne ýarys ýok.
Ýarym molla – apaty iman, ýarym tebip – apaty jan.
Ýaryndan aýrylan ýedi ýyl aglar, ýurdundan aýrylan – ölinçä.
Ýasa – hyzmat, garra – hormat.
Ýasa baran aýal öz derdine aglar.
Ýaslygymda mähnet  ber, garranymda – döwlet.
Ýaslygynda toba kylsan, garraýançan düzelersin,
Garranynda toba kylsan, düzelýänçän gömülersin.
Ýaslyk – bibaslyk, anmazlyk – serhoslyk.
Ýaslyk bir mertebe geler, çagalyk iki mertebe.
Ýaslykda ber, garranynda alarsyn.
Ýaslykda el islär, garranynda – dil.
Ýaslykda gyzyny urmadyk, ulalanson dyzyna urar.
Ýaslykda is görmedik ulalanson söwrük  bolar.
Ýassygyn asagynda ýylan saklama.
Ýasulusy bolmadygyn, ýaskiçisi bolmaz.
Ýasyl öwüsýän ýerlerin çemenini ýabany esek biler.
Ýasyrygy ýasmak saklamaz.
Ýat gelip, asna bolynça, asna ýar elden gider.
Ýat goýun gyrada ýatar.
Ýat itin guýrugy ýamzynda.
Ýat üçin ýan-bis, ýöne köýnegini ýyrtma.
Ýata suw sasar. 
Ýatan halsyza güler, ýykylan – sürsene.
Ýatan öküze iým ýok.
Ýatan ölmez, ýeten öler.
Ýatan ýylanyn guýrugyny basma.
Ýatandan turan dogar.
Ýatanyn üstüne turan gelmesin.
Ýatar garna ýarpy iý.
Ýatar gursak – ýarty susak.
Ýatasy gelse, «ýepbe» islär, gezesi gelse –  «hopba».
Ýatdan dogan bolmaz, gökden – ot.
Ýatmak – ölümden, gezmek – ömürden.
Ýatmak ölä ýagsy.
Ýatybersen ýow alar, indemesen – daw.
Ýatyp galandan – atyp gal.
Ýaý egriligi bilen elde ýatar, ok dogrulygy bilen uzak gider.
Ýaz aksyz bolma, güýz – göksüz.
Ýaz azygy – gys azygy.
Ýaz bar, gys bar, telesene  ne is bar.
Ýaz diýip, otsuz galma, gys diýip – suwsuz.
Ýaz diýip, ýapynjany ýanyndan goýma, gys bolsa halanyny et.
Ýaz gelenini ýense biler, gys gelenini – burun.
Ýaz güni bir palaw, gys güni bir alaw.
Ýaz gysyndan belli bolar, gyz – gardasyndan.
Ýaz isle, gys disle.
Ýaz sagymsyza, güýz gawunsyza sala-da salma, onun bilen gonsam bolma.
Ýaz ýagyrdan, gys goturdan gaýra dur.
Ýaz ýatan gys aglar.
Ýaz ýüni keçä bolmaz, güýz ýüni – dolaga.
Ýaza çyksan, gysyny unutma.
Ýazana bakma, ýazanyna bak.
Ýazanyn eli bos galmaz.
Ýazda arpa iýen at gysda etini dökmez.
Ýazda derlemeýän, gysda donar.
Ýazda maly aýak bilen bak, güýzde taýak bilen.
Ýazlyk ýaltanynky, güýzlük güýçlüninki.
Ýazy gidip güýzi galan, gysy gidip – buzy.
Ýazykly ýuwulmaz, ýazylan bozulmaz.
Ýazylyp alynmadyk söz – ýiten hazyna.
Ýazyn ýuwundysy gysa gatyk.
Ýazyna ýala, güýzüne çala.
Ýedi arkama menzemen, ýerden göterene menzärin.
Ýedi gapyda ýerlemedik, iýip-içip derlemedik.
Ýedi gülmek – bir doýmak.
Ýedi ölçe-de, bir kes.
Ýedi säheri ýykyp, ýedi derýanyn suwuny içen.
Ýedi ýasan aty sygyryp suwa ýakma.
Ýedi ýyldan mal ýygylar, elli ýyldan il ýygylar.
Ýedinin biri ýeser.
Ýedisinde nähili bolsa, ýetmisinde-de soldur.
Ýegen ujy ýagydyr, ýagam bolsa gowudyr.
Ýegenim – ýedi garnym.
Ýegenim bar – ýedi gulum bar.
Ýekänin çany çykmaz.
Ýeke agaja ýalbarsan-da, ýanmaz.
Ýeke atdan tozan çykmaz.
Ýeke çapan at – ýüwrük.
Ýeke gülen – masgara.
Ýekeden egrilik oslanmaz.
Ýel aparan ýelinki, ýerde galan meninki.
Ýel bilen gelen, sil bilen gider.
Ýel gelse yrandygym, sil gelse bulandygym.
Ýel getirenini, ýel äkider.
Ýel sony ýagys.
Ýel ýerin daragy.
Ýele ýargak , aýaza ki:z .
Ýelkensiz naw ýöremez.
Ýemende men – ýanynda men.
Ýenänin ýenesi bar, gyzynyn – enesi.
Ýenil gazanylan gazanç ýenil sowlar.
Ýenilen basy gylyç kesmez.
Ýenili ýel götär, agyry – ýer.
Ýensikçininki ýeke gün, ýetip barsa, ýedi gün.
Ýer ala – ýurt ala.
Ýer – bakany bakar, bakmadygy – ýykar.
Ýer daýhany dabanyndan tanarmys.
Ýer doýmasa – är doýmaz.
Ýer – ekeninki, aýal – bakanynky.
Ýer gaty bolsa, öküz öküzden görer.
Ýer gaty-da, gök ýyrak.
Ýer görki – galla, adam görki – elde.
Ýer görki – suw, suw görki – guw.
Ýer – hamyr, dökün – hamyrmaýa.
Ýer ujuny gök basmaz.
Ýer ýylaman ot gögermez.
Ýerde ýetim aglasa, asmanda melek aglar.
Ýerden tapsanam, sanap al.
Ýere bakandan ýer gorkar.
Ýere düsen gül bolar, oda düsen – kül.
Ýere gaçan ýetiminki.
Ýere gulluk eden bir ýyldan baý bolar, mala gulluk eden – ýedi ýyldan.
Ýere tarp gerek, ýa zarp gerek.
Ýeri baýyn ili baý.
Ýeri eý gör – eklär, maly eý gör – saklar.
Ýeri ýarpa alan gursun, puly bisarpa – tutan.
Ýeri ýokda, Watan ýok.
Ýerin gyrasyny kes, Hydyr geçer.
Ýerin ýerden, ärin ärden parhy köp.
Ýerine görä ýylany, dagyna görä dumany.
Ýerini bejermesen, aç galarsyn, ýabyny arçamasan, puç galarsyn.
Ýerini bilip sözlesen, dildir dasyn galasy, 
Ýerini bilmän sözlesen, dildir basyn belasy.
Ýersiz gargys özüne deger.
Ýer-ýurt üýtgär, adamzat üýtgemez.
Ýeser ýerde gaý tutdy.
Ýeserin ýedi ýerde zeleli deger.
Ýetilmedik jaýlara ýeten elim, 
Ok ötmedik daslardan öten dilim.
Ýetim gyzyn ýennesi köp.
Ýetisen gyz giýewden gorkmaz.
Ýigide garyp diýme, ekin eker, orak orar, baý bolar.
Ýigide mün dürli hünär hem az.
Ýigide ýa zer gerek, ýa – zor.
Ýigidi asa çeksen çek, ýurda çekme.
Ýigidi dostundan tana.
Ýigidin aýagynyn astynda at ynjamaz.
Ýigidin bar baýlygy – dosty.
Ýigidin gideni bilinmez, geleni bilner.
Ýigidin görki – at-ýarag.
Ýigidin gowusy asykaradyr , gawunyn gowusy sekerpa-radyr.
Ýigidin pesi pesligini daýysyndan görer.
Ýigidin sözi – ýüregin dogany.
Ýigit – ise, garry – asa.
Ýigit – söwesde, garry – genesde.
Ýigit aryp bolsa, aslyny sorama.
Ýigit aýbyn gyz açar, ädik aýbyn – suw.
Ýigit diýenin yssyly-sowukly bolsun.
Ýigit diýerler – janyn giderer, jomart diýerler – malyn gidirer.
Ýigit garrasa, disden düser, bürgüt garrasa – güýçden.
Ýigit garyp, namysa baý.
Ýigit göre batyr, at çapa ýüwrük.
Ýigit görki – hünär.
Ýigit läsine tüýkürder, ýüzüne tüýkürtmez.
Ýigit  ýörisinden andyrar, gyz – garaýsyndan.
Ýigit öler –  jan galar, at öler – meýdan.
Ýigit ulalsa, jen baslar, gyz ulalsa – hen.
Ýigit ýa doly gerek, ýa-da – däli.
Ýigit ýa erinlek gerek, ýa – burunlak.
Ýigitlik – meslik, garrylyk – susluk.
Ýigitlik bir uly olja, ony mydam tutup bolmaz,
Garrylyk bir gara derýa, ýüzüp ony ötüp bolmaz.
Ýigitlikde garyplyk, öler bolsan, bäri gel,
Garrylykda garyplyk, güler bolsan, bäri gel.
Ýigrimide toý görmedik kyrkdan son at sürmez.
Ýiten goýnun guýrugy uly.
Ýiten inne Aý ýagtysynda görner.
Ýiten pyçagyn sapy altyn.
Ýitgisiz ýarlyk – basyna horluk.
Ýiti gyzyl tiz solar.
Ýiti sirke öz gabyny zaýalar.
Ýitigli enesinin goýnuny agtarar.
Ýitmedik goýun semremez.
Ýitse malym, ýitmese janym.
Ýodany yzlasan, ýola elter, ýoly yzlasan – ile.
Ýogurdym  tursapdyr diýen bolmaz.
Ýogy ýaradyp bolmaz.
Ýogyn ýatar, inçe ýortar.
Ýogyn sozulýança, inçe üzüler.
Ýogyn ýuwdan düwner.
Ýok diýsen ýukalar, bar diýsen galnar.
Ýok ýerden bar eden, ýonusgadan don eden.
Ýokarda diýdiler, gökde ýok, asakda diýdiler, ýerde ýok.
Ýokdan Hudaý-da almandyr.
Ýokluk – dasdan gaty.
Ýol azaby – gör azaby.
Ýol bilen giden ýorulmaz.
Ýol bilmesen, ýol sorarlar gelenden,
Söz bilmesen, söz sorarlar bilenden.
Ýol bilmesen, ýola git.
Ýol bilmez adam menzile ýetmez.
Ýol ogly ýolda ýagsy.
Ýol sinegi ýolda bolar, it sinegi – kölde.
Ýol uzak bolsa, aty gyssaman sür.
Ýol ýitse-de, ýodam ýitmesin.
Ýol ýöremek bilen, bergi-borç ödemek bilen.
Ýol yzlan gazna ýolugar, söz yzlan – bela.
Ýola çyksan, ýoldasyny tap, öýde bolsan – syrdasyny.
Ýola çykyp, ýoldan gaýtma.
Ýolagça ýol gerek, gurbaga – köl.
Ýolagçy ýolda ýagsy.
Ýolda azassan, it üýren tarapa git.
Ýolda dusan ýolda galar.
Ýolda gosulan ýoldas bolmaz.
Ýoldan çykmak aýyp däl, ýola girmezlik aýyp.
Ýoldan çyksan çyk, ilden çykma.
Ýoldan gal, ýoldasdan galma.
Ýoldan ön ýolagçy soralar.
Ýoldas ýolda synalar.
Ýoldaslynyn ýoly gin görner.
Ýoldasyn it bolsa, taýagyny berk tut.
Ýoldasyn kör bolsa, gözün gyparak.
Ýolun açyk, ýensäne gara palçyk.
Ýolun hemise bossanlygyn gyrasyndan düsmez.
Ýoluny ýitirene köpek sesi bilbil sesinden datly.
Ýoly ýörän ýener, bergini – beren.
Ýoly ýöräp ozarlar, karzy berip ýenerler.
Ýorga ata ýol ýagsy, ýüwrük ata – meýdan.
Ýorga bilen ýoldas bolma, ker bilen – söhbetdes.
Ýorga münen ýoldasdan aýrylar, uzak ýasan – heserdesden.
Ýorga ýaby özüni gamçylatmaz.
Ýorgaly bilen ýoldas bolma, akmak bilen – syrdas.
Ýorgaly bilen ýoldas bolsan, atdan aýrar.
Ýorgan gitdi, gowga bitdi.
Ýorgana görä aýak uzat.
Ýortanyn yzyndan ýörän ýeter.
Ýortup ýetdim, çalyp tutdum.
Ýorunja: «Eksenem doýyryn, söksenem doýyryn» diýen-mis.
Ýowa barsan baryn bar, awa barsan birin.
Ýöne oturandan çöp ýon.
Ýörän aýaga ýörmez aýak çolasar.
Ýöränini ýol biler, göçenini – gol.
Ýöremäni onarmaz ýol bozar, geplemäni onarmaz – il.
Ýörgür at gamçysyz gider.
Ýugrumy ýetmedik hamyr tamdyrda durmaz.
Ýumrukdan symsyk ýaman.
Ýumurtga ogurlan towugam ogurlar.
Ýumurtga tüý bitmez.
Ýumurtgalany bir ýumurtga, gohy bütin mähelläni tutar.
Ýumsa gidenin eglenenini dile.
Ýurdy belet çapar.
Ýuwas atyn depigi gaty.
Ýuwas düýe ýolda ýagsy, ýuwas at – elde.
Ýuwasyn sahy içinde.	
Ýük agyr, menzil uzak.
Ýük – haltada, akyl – keltede.
Ýüki agyr esek – annyrmaz.
Ýüki ýenil bolsa, esek sojar.
Ýüp inçelen ýerinden üzüler.
Ýüp syrylyp, toýnukdan öter.
Ýüpdäki it towsan awuna ýaramaz.
Ýüpek donun içinde ýagsy-ýaman tanatmaz.
Ýüpi bar, paltasy ýok, oragy bar, haltasy ýok.
Ýüplügine bak – biýzin al.
Ýürek ýanar – göz ýasarar.
Ýürekden çykan söz ýürege ýeter.
Ýürekden ýürege ýol bar.
Ýüwel  aýal gyzyny toýa getirer.
Ýüwrene ýok, buýrana bar.
Ýüwrüge meýdan köp.
Ýüwürjim bar – ýedi ýegenim bar.
Ýüwrük – ýarysda, semiz – iýmisde.
Ýüwrük at önüni gözlär, ýagsy ýigit – sonuny.
Ýüwrük ata baha bolmaz.
Ýüwrük ata gamçy çalynmaz.
Ýüwrük ata münen özüni beg saýar.
Ýüwrük çapysda belli.
Ýüwrüp geçiljek ýoly ýöräp-de geçip bolar.
Ýüz – kalbyn aýnasy.
Ýüz – otdan yssy.
Ýüz ýüzden utanar, göz – gözden.
Ýüz «siz-bizden», bir «jyz-pyz».
Ýüz agaç eken oduna gitmez.
Ýüz akyllyny bir tentek ýandyrar.
Ýüz berenin hatyryny ýykma.
Ýüz bersen, ýüzin düser.
Ýüz döndi, könül döndi.
Ýüz gapydan duz dadan, bir gapyda bent bolmaz.
Ýüz gezek esidenden, bir gezek gören ýagsy.
Ýüz gören jennet görmez.
Ýüz görenin ýüzi gursun.
Ýüz görüp gapyrga syrma.
Ýüz goýun tükener, ýüzügaralyk tükenmez.
Ýüz goýundan bir dost.
Ýüz gün ýargak, bir gün gerek.
Ýüz günlük tetärik bäs günlük ömre.
Ýüz hünäri çala bilenden bir hünäri doly bil.
Ýüz namart bir merdin ýerini tutmaz.
Ýüz pulun bolandan, ýüz dostun bolsun.
Ýüz tomasa, bir omaça.
Ýüz tümen tükener, ýüzi garalyk tükenmez.
Ýüz ýalandan ýeke çyn bahaly.
Ýüz ýüzden ýiti, ýüz – gylyçdan.
Ýüz ýüzden yssy, ýüz – otdan.
Ýüz ýüze düsse utanar.
Ýüz ýylky sallahlykdan bir günki dulluk ýaman.
Ýüzärlikden jyn gaçar, taýakdan – jynly.
Ýüzden ýorga çykar, münden – tulpar.
Ýüzi gözel bolanyn, hüýi-de gözel bolar.
Ýüzi gyzylyn uýalany andyrmaz.
Ýüzi nähili bolsa, ýüregi-de so hili.
Ýüzi öpülenin eli öpülmez.
Ýüzi ýumsak bolanyn, donunyn syýy guramaz.
Ýüzügarada haýa bolmaz, kakmaç etde – maza.
Ýüzügaralyk bir ömür dek uzak bolar.
Ýüzüm gyzandan malym gyzsyn.
Ýüzüm gyzarandan, guslukda gumum gyzarsyn.
Ýüzün gysyklygyny aýnada görme.
Ýüzüne gülüp baksan, Tanrysy bile bakar.
Ýüzüni çeken ellisini hem çeker.
Ýüzüni gör-de, halyny sora.
Ýüzüni görüp, öwme, ýensesinden döwme.
Ýüzüni örter, dyzyny açar.
«Ýüzün üstünde burnun bar» diýýän ýok.
Ýykylan derege geçi müner.
Ýykylan göresden doýmaz.
Ýykylan tamy bir kerpiç daýamaz.
Ýykylan ýere ýapysar.
Ýykylanyn ýensesinden depme.
Ýykyljak araba, kyrk gün önünden jygyldar.
Ýykyljak ýerimi bilsem, saman düsärdim.
Ýykylsan, bir gysym gum alyp tur.
Ýykylsan, bökeden  ýykyl.
Ýykylsan, ýere ýapys.
Ýyl alajyny ýylyn basyndan görüp basla.
Ýylan çakan kendirden gorkar.
Ýylan duýar, dusman duýmaz.
Ýylan egiler, büküler, öz awuny özi tapar.
Ýylan gowuny täzelär, häsiýeti önküligi.
Ýylan gumy gysganar.
Ýylan ýüz ýasasa – aždarha, mün ýasasa – ýuwha.
Ýylan ýylyny ýaman görsen, ýylky alnyndadyr.
Ýylandan gorkan alaja ýüpden ätlemez.
Ýylany dusmanyn penjesi bilen öldür.
Ýylanyn agyna-da nälet, garasyna-da.
Ýylanyn agzyna giren çykmaz.
Ýylanyn aýagyny görmersin, mollanyn – çöregini.
Ýylanyn basyny kessen-de, guýrugy duýmaz.
Ýylanyn dasy ýumsak, içi zäher.
Ýylanyn ýigreneni narpyz, ol hem hininin agzynda gögerer.
Ýylanyn zäheri ýylana kär etmez.
Ýyldyzy alysmaýanyn salamy-da sowuk bolar.
Ýylky ýylynyn aýagy sowuk, takyk ýylynyn basy sowuk.
Ýylyn gelsi nowruzyndan belli, ýaryn gelsi – sowgadyndan.
Ýylyn ýyldan, gysyn gysdan parhy köp.
Ýyndam boljak taý enesine eýermez.
Ýyrtyga ýama, desige dyky.
Ýyrtyjy gusun eti iýilmez.
Ýyrtyjy gusun ömri gysga.
Ýyrtyk elek, ýykyk tam.
Ýyrtyk geýim görse, it ýarar.
Ýyrtyk öýi ýel tapar, ýalan gepi – çyn.
Ýyrtyk ulalsa, ýamalyk ýetmez.
Zadyn bolmasa, dadyn bolmaz.
Zagarany  bal bolanda iý.
Zagaranyn hursy – günasym.
Zäher ber, könlüni al.
Zäherden sypa bolmaz.
Zähmet sony – rehnet.
Zähmetin nany süýji, ýaltanyn – jany.
Zähmetsiz is bolmaz.
Zalyma: «Isin näme?» diýenmisler, «Zulum» diýip, jogap berenmis.
Zalymyn ömri az bolar.
Zalymyn – zulumyndan, sermendänin – serinden.
Zamana bap bolan utulmaz.
Zamana sana bakmasa, sen zamana bak.
Zarym bar-da, zorum ýok.
Zehin zehinden zyýada.
Zekady bolmadygyn namazy bolmaz, namazy bolmadygyn – imany.
Zelel – otly köýnek.
Zelel – peýdanyn garyndasy.
Zelelden gorkan kär edinmez.
Zelelin ýaryndan gaýtmak peýda.
Zer bilen bolan, zor bilen bolmaz.
Zer gadyryny zergär biler, ýer gadyryny – kärgär .
Zergär öler – zer galar, daýhan öler – ýer galar.
Zergär zer tanyr, harban  – har.
Zerränin gadyryny bilmedik, münün gadyryny näbilsin.
Zora mal kän.
Zulum bilen abat bolan, bir gün geler, berbat bolar.
Zulum ýerde galmaz, ýagsylyk ýerde ýatmaz.
Zyýansyz garanyn köpi ýagsy.
Zyýany degmedik garyndasyny nepi degençe gör.
